РКИ
ЮГО-ЗАПАДНОЙ POCCIA.

КРИ
1АГИ-ЗАПАДИЮИ POCO,
ИЗДАВАЕМЫЙ

ВРЕМЕННОЮ КОММИССТЕЮ
ДлЯ

РАЗБОРА ДРЕВНИХЪ АКТОВЪ,
BBIOOUAŃNIE УЧРЕЖДЕННОЮ
при
Клевскомъ, Подольскомъ и Волынскомъ

ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРБ.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.

АКТЫ 0 ГАЙАМАКАХЬ
(1700—1768 )
_

Tom» Ш.

KIEB b.

Be университетской типографии (I. Завадзкаго).

1876.

_ Печатать разрфшаю.

Предефдатель Тайный Совфтникъ M. /Юзефовиче.
‚ЗААРЕТВ- ПУ,

We

<” ИСТОРИЧЕСКАЯ 2

ZA

ПРЕДИСЛОВТЕ.

Посль
въ началь

иосчезновеня
XVIII

croabria,

козачества

на

югозападный

правой
край

сторовё

долженъ

Днфпра
быль

по-

въ полное распоряжеше польскаго правительства и сдфнаконецъь, неотемлемою собственностью шляхты, COOTA=.
влявшей это правительство. Казалось, что послё устраненя единотвенной силы, стёонявшей господотво польско-шляхетскаго строя,
порядокъ 3TOTŁ водворится всецфло и осуществить давно имъ

ступить
латься,

намфченныя

цфли:

полное господство

степенное

обращеше

въ нее русскаго

польской народности и понародонаселеня

края; истре-

православя и водвореше BMkcTO nero, вначалв унш, A поTOM%, постепенно, католичества; наконець, утверждене въ краз
неограниченнаго нолновласл!я шляхетскаго COCAOBIA и полное порабощеше крестьянъ въ гражданскомь и экономическомъ отноше-

блеше

няхъ.

Впрочемъ,

ческимь

TAKTÓW

осуществлеше

задачь казалось легкимъ
только съ точки зрьшя чисто субъективной, присущей шляхетской
средь того времени. Среда эта, не отличавшаяся никогда политии

умБшемъ

этихъ

хладнокровно

обсуждать

и 60.156

талубоко понимать neropuueckie законы, управляющие судьбою человъческихь обществъ, не принимала во внимане TBX% непреодолимыхъь отремленй массъ кюжнорусскаго народа, которыя прорывались

въ теченш

двухъ

столь

въ Формё

козацкихъ

движений;

заключившись въ узкую сословную, нащональную и религ1озную
исключительность, пресльдуя по мелочамъ интересы своей касты,

2
кружка или личности, шляхтичи

полагали, что отъ коренныхъ жи-

BNEHHBIX%

побъжденнаго

‘требованй временно

абсолютнымъ

жно отдфлаться
риторическими

народонаселеня

ихъ непризнашемъ,

мо-

высокомфрными

фразами о ›хлонской злости;‹ о ›врожденной мужицкой

стронтивости‹ и т. и. Шиляхотокая

среда была слишкомъ неразвита,

слишкомъь эгоистична н недальновидна для того, чтобы пойти’ на
встрёчу стремлешямъ массы народной и, предвидя ел реакцию,
добровольными
данскомъ

уступками

развити

речи

открыть

путь

посиолитой.

для прогресса

Требуя

въ граж-

безусловнаго

подчи-

нешя своимъ цфлямъ, отрицая абсолютно BOK гражданокя и человфчоскя права народа, шляхтичи вызывали необходимо безконечную реакцию съ его стороны; одолёвъ въ козачествв ту Форму
реакци, которая боролась съ шляхетскимь началомь въ течени
почти двухъ столётШ, польске дворяне полагали, что одолфли
саму реакцию и что поставили ее въ безвыходное положеше; между
T5M% не прошло и двухъ десятилёт, какь Факты доказали ошибочность ихъ взгляда и лишили шляхтичей увзренности въ полHOM%

торжествв

ихъ лвла.

Народная

реакшя

не была

подавлена:

она проявилась въ новой Формф, возрастала съ каждымъ годомъ и
быстро охватывала массу крёпостнаго люда;—эта новая Форма
называлась теперь гайдамачествомъ.

Между byt, вызывая неуступчивостио и крайнею народною
и сословною иоключительностью протесть со стороны массъ народныхъ, шляхетокое общество не имзло даже достаточной силы
и гражданской

ческими

подготовки

проявлешями

этого

для того,

чтобы

бороться

съ закти-

протеста m затрудвять его непосредотвенныя проявленя; тотъ-же сословный и личный эгоизмь, назыBaBmiiicA въ Польшв ХУШ стольыя ›золотою шляхетокою вольноотьюх извёстный обыкновенно подъ именемъ анархш и безурядицы,
обезсиливаль совершенно государственный организмъ речи посполитой и лишалъ его возможности дФйствовать въ своихъ-же инте-

|

3
ресахъ

но строго обдуманному, общему плану. Оберегая ревниво
шляхетеюя права отъ контроля центральной власти, дворянское
сослоше отняло у этой власти вов средства дЪйствя; полное отcyrorBie администраци, Функци которой были возложены исклю чительно на дворяшь, и почти совершенное отсутотме государственныхъ Финансовъ— слфдотые освобождения шляхличей OTB BCAкихь налоговь и полнаго упадка городской промышленности и
торговли— ставили
какую-бы

то

правительство

въ

мфру

рёшительную

пи было

невозможность

предпринять
обезие-

съ цёлью

даже

чить права, привилеги и притязавя самой шляхты. Всеобщая неурядица, отсутстве органовъ, необходимыхъ для сохранешя порядка,

оно

законныхъ

требований

мелкихъ

эгоистическихь, личныхъ

мотивахъ.

KAKR

такъ и личные
зилось

законной

порывы

‘невыгодно

и па

реакци

къ CBOEBOJIIO, корысти
народнаго

чисто личныхъ,

въ проявлешяхъь

легкй исходъ

сдерживающаго

подавленныхь

характер$

брожешя, вы-

основывалось

или-же

начала,

свобо-

побуждешя— подавленныхъ

народныхъ,

массъ

OrcyrorBie общественнаго
проявленя-

общественнаго

глубокаго

болБе

изъ

текало-ли

боле

всякаго

для проявлен!

исходъ

дный

открывали

точки 3pBHiA,

съ шляхетской

хотя бы понятаго

на

хактическя

слоевъ

общества,

и произволу,

отра-

Находя
единичныхъ, про-

протеста.

не быль поставленъ въ необходимость групироваться
уяснять свои нравотвенныя основы, искать прочной опоры въ с0лидной разработк® свонхъ принциповъ, въ приведенш нхъ въ цьль-

тесть этоть

ное,

стройное, глубоко

сознанное

и прочувствовапное

убфжденю,

народномъ самопознаши. Прорываясь въ
постоянных спорадическихь вспышкахъ, народное движеше если
и разростается въ объемв, благодаря внфшнимъ оботоятельствамъ,

основанное

общемъ

на

то не усиливается
принциповь

и

въ отношенш

опредвленности

степени pa3BUTIA

врожденнаго

нравственной выработки,
цвлей—оно

инстинкта

пребываетъ

ясности
боле

на

или унаслфдованной тра-

4

дицш, wks» сознаннаго убёжденя; стремясь къ ниспровержено
шляхетскаго порядка, народъ только чувствуеть въ общихъ чертахъ, основы другого, желательнаго для него порядка вещей, но
ясно высказать и установить ихъ въ частностяхъ онъ не умбетъ;
такимъ образомъ, вслёдотв!е неясности принциповъ, характеръ народной реакцш принимаетъ черты боле отрицательныя, чёмт положительныя, стремится 6045 къ ниспроверженю существующаго,
ч$мъ

къ

постановкЪ

на его M5CTO

новаго,

лучшаго.

Kpowi того народная реакшя принимаеть еще другя невыгодныя для HEA черты, истекавия изъ того-же иосточника—всеобщей анархш. При orcyrcTBiu порядка

пешя,—личныя

страсти являются

и органовъ

для его сохра-

въ видЪ необузданнаго произвола;

стремлеше къ ‘поживф, грабежу, безчинству и насилямъ воякого
рода, не находя препятетйя ни въ нравственномъ развит воъхЪ
слоевъ народа, ни въ юридическомъ строф государства, разигрывается повсюду привольно и сдерживается лишь личнымь кулач=
нымь правомъ. Лица вофхъ сословй готовы при удобномъ случа
поживиться чужою собственностью, нанести HACHJIA, отправиться
на разбой и грабежь. Предпрятя подобнаго рода составляють
нормальное явлен!е; въ нихъ принимаютъ учасме шияхтичи и креCTBAHE, жолнеры и м5щане, выходцы изъ COCKĄHAX% государствъ
и даже лица духовныя; организуются болбе или менфе крупныя
разбойнище

отряды

и предиринимають

babie

разбойнище

походы;

вналаль стольмя Kb отрядамь этимъ примыкають самые разнородные элементы и грабежьъ составляеть единственную задачу ихъ
существован!я; но, мало по малу, въ состав отрядовъ начинаютъ
преобладать элементы болве однородные: бфглые крестьяне, запорожцы, охотники изъ мёщанъ и лЪвобережныхь козаковъ; BOK не‘довольные положешемь дБлъ въ обществ, примыкаютъ къ разбойничьей вольницв, направляють ея удары по преимуществу на
пансюе дворы, и, помимо грабежа, сообщають ей все болье и

о

болве

рёзкй

характеръ борьбы

съ господствующимъ

элементомъ

изъ за народныхъ началъ; въ подробностяхь гайдамацкихь походовъ, записанныхь въ актовыя книги, характеръ этоть начинаеть
ясно преобладать уже около половины CTOJBTIA и, наконець, разряжается въ двухъ-трехь попыткахъ, носящихъ вполнЪ характеръ
возсташй политическихъ, сословныхъ н религюзныхъ.
Тьмъ

постоянно,

не менфе

въ общей

въ различныхъ,

характеристик гайдамачества видны

смотря по времени и оботоятельствамь

доляхъ, ABB разнородныя стороны, сложивиияся въ одно явлеше:
народный протесть противъ нольско-шляхетскаго порядка и стремJenie къ удовлетвореню личнаго произвола или корысти; вторая
черта

была

неминуемымъ

послфдотыемъ

какъ

той

низкой степени

развитя народа, при которой ясно не разграничиваются въ понятши
дъиствующихь лицъ: общее отъ личнаго, долгь отъ страсти, такъ
и того OTCYTCTBIA распорядительной власти въ государствЪ, на который было

указано.

Что личный

произволь

и побуждешя

коры-

стныя примёшивались ко всякому общественному дфлу въ речи
Посполитой, волёдоте ея-же ненормальнаго строя, въ томъ можно
ясно убьдиться, посмотрьвъ на ходъ общественныхь длъ въ CAмой шляхетской средф, которая могла дЪйствовать въ строго законныхь предфлахъ. Трудно дЪйствительно было ожидать гражданскаго образа 4blicrBiii, основаннаго исключительно на ясно с03—
нанныхъ правотвенныхь и политическихъ принцииахь, на безкорыстш и самопожертвоваши отъ подавленной, пребывающей въ невфжествв,

угнфтаемой

и оскорбляемой

крестьянской массы

въ томъ

государств, гдз просвфщавшееся и господствовавшее сослове лишено было понимашя BCSX% названныхь мотивовъ какъ въ публичной такъ и въ частной жизни: гдь, при появленши иноземнаго
войска, немедленно часть полноправныхь гражданъ принимала оторону враговь и шла грабить имущество остальныхъ согражданъ
(какъ это случилосьво время войны со Шведами),
гдф выборныя лица

6

оть народа, COCTARJABINIA высшую правительственную коллегио (сейм)
получали поголовно жалованье отъ иностранных» правительствъ,
гдф

областные

сеймики

pbmaan

публичныя

пренйя сабельными

и

палочными ударами, TĄB судебные приговоры исполнялись заъздами,
т. ©. легализированнымъ разбоемъь и грабежемъ, гд, наконецу,
войско получало, въ большей части случаевъ, жалованье посредствомъ военныхь конфедеращй т. e. систематическаго грабежа на
пространствь н5околькихь областей.
(% двойнымъ характеромь: разбоя и сопротивлешя панокимъ
порядкамъ

появляется

abria, первоначально

гайдамачество

на Волыни

съ самаго

начала

XVIII

cro-

и Подолш, затвмъ, по мёрв засе-

левя страны, и BŁ Vkpamnb, гдЪ, благодаря выгоднымъ геограилескимь усломямь: близости Tpexk границь (Русской, Турецкой и
Молдавской) и переходному

положению

края, оно окончательно со-

средоточивается во второй четверти стольтя. Первые признаки
зарождавшегося гайдамачества мы вотрьчаемъь въ актахъ ВолынOKHX% повфтовъ; такъ, еще во время Шведской войны, пользуясь
омутнымъ временемъ, частыми проходами различвыхь войскъ и
междуусойемь среди шхяхты, мфотные жители: крестьяне и MÓщане, составляли небольшие отряды, и, принимая имя козаковтъ,
нападали

на дворы

пановь

и евреевт.

Уже

BŁ

1708

году

мы

встрёчаемь подробный расказъ о похождешяхь одного изъ такихъ
отрядовъ, составившагося въ окресности Межирича Корецкаго 104b
предводительствомъ мфщанива этого города, Грыцька Пащенка, изъ
отбившихся OT своихь командъ козаковъ, русскихъ салдать и даже
Калмыковъ; выдавая себя за козацкаго начальника, Пащенко грабилъ nauckie дворы и eBpelickia аренды и взымаль въ свою пользу
контрибуцио депьгами и разными припасами 1). Вскорь количество
подобныхъ отрядовь умножилось на Волыни до такой степени,
1) См. № IV, erp. 5.

7
что въ 1712 году, коронный гетманъ, CenaBckiń, долженъ былъ
оть дфйствующей армш отдфлить часть войска и поручить ей заняться исключительно истреблешемъ ›своевольныхъ купьх, которыя
стали собираться и безчинствовать въ Волынскомь
Вь тоже почти
uoaoch

Брацлавщины

явлешя

безурядицы

время въ Подолш,
появлялись
ни народнаго

все

BOEBOĄCTBK 1).

и въ пограничной съ нею
чаще

и чаше подобныя-же

брожения: съ 1713 года мы вотр-

чаемъ цфлый рядъ нанаденй то Ha купцевъ-евреевь;

то на панеюе

дворы, то на мЪетечка и т. д. Часто виновниками

нана ден

ока-

зываются

врываются

съ

мботные

крестьяне,

пногда

Запорожцы

этою цвлью изъ Молдавш, часто сами шляхтичи не брезгаютъ предпочесть

грабежъ болБе мирнымь

мы встрфчаемь
Хмфльника
земскихь

въ AKTAX%

крестьяне
податей.

занятямъ; такъ,

упоминаня

о томъ,

села Багриновецъ

Въ

крестьянъ отправились,

между

прочимъ,

что въ окрестности

ограбили казну сборщика

мфотечкв

СтрыжавкЪ

нфоколько

человзкъ

по ихь

собственному

выражению,

›искать

счастия въ добычв‹ и поживились BCAKAM% добромъ пробзжихъ купцевъ
свреевъ; но добро это не пошло

HMB въ прокъ—они

маристратокй

судъ,

пхъ

начальства.

Въ томъ-же

стечко

Пиковъ,

а добыча

въ

сундуки

попали подъ
экономическаго

году отрядъ запорожцевъ налетьлъ на MK-

ограбилъь это имён

князя Любомирскаго

и пере-

билъь или поранилъь населявшихь его овреевъ. Въ свою очередь
дворяне, прельщаясь легкою добычею, то входили въ стачки съ
грабителями, доставляя имъ безопасные иритопы въ овоихъ MMK
щяхь, конехно
сами

за значительный дивидендъ оть ихь заработка, то
предпринимали походы съ цфлью опоисковь за очаотемъе;

Tak»

вотрёчаемь

суда,

рёшене

по которому

дворянинъ

Доминикъ

приговоренъ

къ висельницв

за то, что CB юныхъ

странотвуя UO разнымь

воеводотвамъ,

постоянно

MarkoBckiii

1) (м. № V, erp. 9.

занимался

лЬтЪ,

воров-

8
CTBOMB

разбоемъ

и

и, 2 наконецъ,

Bb

съ восьмыю

сообществ®

застрфлиль

одного.

изь

CBOHX%

другими шляхтичами,
товарищей,

дворянина

Cyxopaóckaro, желая присвоить себь его пай въ добычь 1).
Еще привольнфе могли развернуться страсти въ степной, совершенно обезлюдившей тогда УкраннЪ; тамъ, на плодоносной но
совершенно опустввшей равнин двухъ воеводствъ: KieBCKaro и Брацлав-

скаго, образовались маленьк!е отряды всякаго оброднаго люда и разёзжали по широкой степи, разбивая купеческие обозы, отгоняя стада
лошадей

и т. д. Похождешя

одного

такого

отряда

мы

знаемъ

изъ

noka3akiii двухь его участниковъ: шляхтича Михаила Янковскаго
и его ›пахолка< т, e. слуги, Илька Ледовскаго. Отрядъ этотъ, состоявшй изъ 15 человфкъ, составился въ 1713 г. въ окрестносги
Кева изъ самыхъ разнородныхъ элементовъ: донскихь козаковъ,

крестьянъ, шияхтичей, молдаванъ, крещеныхь евреевъ и т. A—
0H'b вызхалъ за русскую границу подъ предводительствомь запорожца Дзюбы, зпавшаго отлично мфетность,
подъ предлогомь
постунленя на службу BŁ ПольшЪ, но, BWkcTO того, занялоя разбоемъ. Ночуя въ опустВлыхъ селахъ, безиренятотвенно профзжая
вдоль всю страну до ДнЪотра, паходя радушный премъ въ рёдкихъ хуторахь, куда стали приззжать паноке осадще, вольница
свободно поджидала купеческе обозы и живилась на ихъ очеть;
иногда

гребежъ

попадался

богатый:

TaK,

NOCHE нападеншя на одинъ

изъ каравановъ, на долю каждаго участника пришлось чистыми
деньгами по №50 злотыхъ; другой разъ они добыли прекрасныхь
лошадей и т. д. Накопець, пагулявшись въ волю; удальцы, направились къ Немирову и, раздълившись, разбрелись по селамъ; здфеь
они переженились и принялись преспокойно разводить хозяйство
на добытыя въ степи средства ?).
1) Gu.

№№: VI, erp.

28 m XIX, стр. 39.
2) См. № XI erp. 20.

TU; х. 2. 6тр. ИТ.

10; VIII erp. 15; X, erp. 19; XIV, стр.
Также Архивъ

Юго-Западной Руси U.

Ha

порубежныхь

полосахъ

Украины,

rąb.

народонаселеше
отчасти уцьльло, MAM тамь, гд оно стало медленно водворяться,
мы вотрёчаемь тЪже симитомы брожешя; такъ въ KieBCKOM% ПоAkcbu крестяне бъгутъ въ близлежащую степь, селятся на’ боле
льготныхь условяхъ, на земляхъь новыхъ помвщиковъ и, вмвотв
съ односельцами, нападають на села бывшихь CBOHXK владёльцевъ, угоняють ихъ скотъ, угрожають имъ разорешемъи смертью
и, твмъ не мене, находятъ приотъь и защиту у новыхъ помфщиKOBb 1),

Въ

пригласиль
выходцевъ,
участе

повоосаженномь

мФотечкь

Паволочи,

управляющий

на слободу, между прочими переселенцами, русскихъ
старообрядневъ; но поселенцы эти немедленно приняли

въ общемъь

броженш

края:

они

отправились

на лодкахь

BBepx5 но Днфиру и Припяти и ограбили нфсколько сель и дворовь въ
MoBbipckow» новзтв 2). На другой, южной, закраинз степи, жители
оказывали гостенримотво
мЪетечка Тарговицы
повопоселеннаго
»иодозрительнымь людямъ‹ ходили вмфотв съ ними въ степь для
добычи и хранили награбленныя вещи въ казнохранилищё своей
приходской церкви. Наконець во всемъ Побережьи, между Бугомъ
и Дифетромъ разбойничали мёзлюя шайки стенпяковъ, состоявния
впрочемъ въ связи съ сельскими войтами, осадчами, начальниками
надворныхь козаковъ, ипогда даже съ владфльцами заселявшихоя

въ той wkornocru 3).

имфн

На сколько

существоване

такихь

отрядовъ

дневное
разныхь

составляло повсе-

явлене и на сколько широки были ихъ связи съ лицами
сослови осфдлаго населешя, мы можемъ судить по’ универсалу, разосланному къ жителямь всего края въ 1717 году
вновь пазначеннымь региментаремь Украинской партш (т. ©. военнымъ начальникомь Украннокихь воеводствъ) Яномъ Галецким».

‚

1 Gw. № XII, crp. 25.
2) Ом. № XVII, стр. 36.

3) См. № XVI стр. 33 и M XVIII, erp. 37.

10

Въ универсаль этомъ регимептарь говорить слёдующее: ›Милостивыхь NAHOR% MOHX%, господъ помфщиковъ, BOBX'b вообще, усильно
прошу немедленно извфщать моего намфстника, пана Ольшевскаго,
о пребывани своевольныхь экушь гейдамацкой сволочи‹ гдз-бы
таковыя пи находились, особенно же въ воеводствв Брацлавокомъ
и части KieBckaro, то есть въ Украинв ›вовсе ихъ не охраняя;
особенно-же пановъ губернаторовъ (r. e. управляющихъ) и войтовъ
прошу обратить вниманю на то, что они будутъ отвфчать перед
речью посполитою въ случаь, если обнаружится связь кого-либо
изъ нихъ съ своевольными людьмис |).
Въ универсаль этомъ въ первый разъ появляется термин,
которымъ обозначилось новое явлен!е, имонно назваше лагдамаки,
пикогда раньше этого документа не встрёчавшееся намъ пи въ
историческихь запискахь. ни Bb AKTAX*. Назваше это сложилось
въ начал

XVII

crombria

для

обозначешя

того движеня,

которое

движен
тогда
появилось
на смфпу
козацкихь
и
отличительныя черты котораго мы указали выше. Мы полагаемтъ, что
примвнене этого слова къ крестьянокимъь движешямь боле ранняго времени, подымавшимея какъ-бы въ подспор!е `козацкимъ
усилямъ

при

Borąank

Хмьльницкомъ ?) или

Па.ив,

составляетъ

анахронизмъ.
1) Сы. № XI, стр. 23.
2) Въ сочинеши г. Костомарева Богдань Хмельницк »aa4i0aмацкими залонами< пазвапы отряды возставшихь въ 10 время крестьянъ. Мы полагаемь, что терминь этоть употреблень по аналог
съ позднфйшими историческими собымями, по сомнЪваемел BL существовани его въ источникахь XVII cronbrin.
Въ этимологическомь отношени слово гайдамакь запмствогано
изъ турецкаго лзыка, rąk существуеть междомее 2йде, по татар-

ски айда,

означающее:

прочь,

пошелъ.

Суффокеь

макз составаяеть

въ турецкомь языкВ окопчаше неопредвленнаго наклонен!и; посредствомъ приставки его къ указанному междометно образуется глагольная форма айдема
— кь
гнать.
Вь турецкомь язык въ свою очерздь это слово заимствовано
изъ арабскаго, въ которомъ глагольный корень 1404 означает: ему-

11
Подъ

гайдамаками

разумфлиеь

первоначально

nnuie отряды,

появивииеся

въ правобережной

XVIII

и названю

это стало

croabria

только

разбой-

УкраинЪ въ началь

примфняться

къ крестьян-

скимъ движешямь только въ половинв этого стольымя, корда
около ядра, образованнаго гайдамаками-грабителями, мало-по-малу
сгрупировались бфглые или недовольные крестьяне. Первый разъ
такой xapakrepb, 0% яспымъ преобладамемъ элементовь борьбы
народной и сословной, гайдамачество принимаеть только BŁ 1734
году волбдотые. условй, которыя мы подробнёе укажемъ при
передачв cBhąbniii о самомъ хактв, насколько онъ уяспяется изъ
собранныхь документов; до ‘того-же времени не можемъ не признать въ гайдамачествь преобладашя инотавктовъ исключительно своекорыстныхъ, подобно выше указаннымъ хактамъ.
Но прежде, u5bM% приступить къ расказу о событяхъ 1734
года и посльдовавшихь за нимъ гайдамацкихь ноходовъ и кресть+
янскихь

возстанш,

необходимо

остановиться

на

общей

характе-

ристикф гайдамацкаго движеня, а также мёръ, принятыхъ шляхетскимъ обществомъ и правительствомъ для противудЪйствя ему.
Характеристика такая необходима потому, что сами Факты слишкомъ мелки, рЬдко достигаютъь болзе крунныхь размёровъ, разсьшаны Ha upocrpaucrBk обширной территорш и продолжаются
почти полъ столья въ видЪ спорадическнхь частныхь попытокъ,
сльдя за которыми, повЪфтетвователь невольно долженъ погрузаться
въ подробности и упустить возможность предотавлешя общей
щать, безпокоить, приводить въ дважеше. Такимъ образомъ арабевй
глаголь, принявиий турецкую окраску, перешель вь южную Русь
въ значеши существительнаго, но удержаль свое основное значене,
выражал человфка производящаго смуту, безповоющаго, гонящаго
или гонимаго. Bianchi et Kieffer. Dictionnaire Turc—franqais, изд,
2-0e т. II, стр. 1205; Лазарь Будаговь—Сравнительный словарь
Biberstein-Kazimirski
Турецко-татарскахь napbuii т. II, стр. 311;

Dictionnaire
щены

намъ

Агафе-Егапсаз т. II, стр. 1465.

обязательно

К

Н. Лишинымъ.

Овфдфшя

эти c006-

12

связи между ‘многочисленными однородными, хотя не лишенными
разнообразныхъ оттвнковъ, хактами.
Въ характеристикв гайдамачества мы постараемся указать:
Составъ гайдамацкихь

отрядовъ,

ихъ образь дъйств!я, связи соеди-

нявице гайдамаковь съ жителями края, въ которомъ они дЪйотряды и
въ которыхъь организовались
MKCTHOCTM,
отвовали,
Tb
ваходили приоть послё совершешя походовъ и, наконець,
мёры, ‘которыми польское правительство и -общество старались
противудЪйствовать развитио гайдамачества.
Если обратимъ внимаше Ha составъ гайдамачества по происхожденио' лищь поступавшихь въ его отряды, то въ UNCJI ихъ мы
вотрётимь представителей He только всевозможныхъ народностей
и сословий, населявшихъь югозанадный край, но и лицъь, явившихся
изъ сос®днихь’ областей, ›особъ заграничныхь‹ какъ нерздко выражаютоя польскя власти при ихъ допросахъ, т. ©. лицъ родившихся или поселившихся внф предЪловъ речи-посполитой и отпра=
побуждешямъ.
гайдамачество
влявшихея
въ
по различнымь
Главная
масса контингента
гайдамацкихь
отрядовь
состояла
изъ крестьянъ югозападнаго края. Ш0сл окончательнаго подавленя
козачества

и передачи

югозападныхъ

областей

Польшв

въ

1714

году—креотьяне

очутились

въ томь положен,

котораго стара-

лись

упорною

борьбою

двухъ

избъжать

BŁ

течеши

croabrii.

Не смотря на льготы, предоставленныя помфщиками въ заводимыхь ими ослободахь BŁ стенной Ykpaunb, для крестьянъ ясно
было, что льготы эти представляють только срочныя, временныя
послаблешя. При томъ вътьхь MKCTHOCTAX%, которыя не запуствли
во время посльдней борьбы: въ Подолш, Волыни m Полёеьи—
льготъ вовсе не существовало и крфиостныя отношеня развивались
въ полной‘ сил.
Раздражеше крестьянъ было сотественно и проявлялось постоянно и повсемфотно 1), подготовляя обильный матераль
для

1) Вь

coumneniu:

›Гайдамачина,

историческая

монограф!я JI.

13

гайдамечества. Примфры этого раздражешя, свидтельотвующие о
постоянной глухой враждЪ креошянъ противъ помфщиковъ, вотрьМордовцева. Санктпетербургь. 1870«.
ную постановку вопроса о причинахъ
Г. Мордовцевь

полагаеть,

что

Мы ветрфлили весьма. странвозникновен!я гайдамачества.

гайдамачество,

беспокоившее

поль-

скую шляхту Bb течеши всего XVIII crorbria было результаломъ
дурного обращешя «ъ’крест1ннами и экономическаго гнета NE польскихъ A малороссйекихь помфщиковъ; онъ полагаеть, что крестяне

малоросайсве, раздраженные поводевемь

своахь старшинъ M пановь,

метили пе имъ, а польскимъ панамь, которые вели себя по отношению
KB крестьянамь весьма »гуманно«, давали имъ значительныя »экономическя льготы« даже заботились о школьномъ образоваши ихъ

дЬтей m о снабжен nx» »фабричными издЪ.ями и предметами росвоши, которые давала, Польша< u т, д. (Стр. 10—44).
3a orcyr-

стыемь ссылокь BR сочиненши г. Мордовцева, мы не знаемъь на
вакихь источникахь основано ‘его MAbnie о мнимомь благоденстви

вресмянь

и багодуныи

польскихь

помфщиковь

BŁ XVIII стол,

но, wbwb не менфе, мы считаемь себя въ правз утверждать, что
положеше г. Мордовцева не Bkpno. Bb одномь изъ предъидущихь
томовь Архива Юго-Замадной Poeciu (ч. УГ т. И) по ннвентарямь
изн и другимь документамь ykasauo было на положеше креел1янь Bb юго-западномь Kpak BŁ XVIII cr. и па значен!е мнимыхъ
экономическихь льготь и мнимаго благодуния помфщиковъ; здесь
мы прибавимь ифеколько замчанй: какь ни тяжелы были по мн%niio г. Мордовцева экономическя услошя быта вресянъ въ Малоpoccin, тВмъ

не менфе до конца XVIII cerorbria

kpecriaue

не были

закрфиощены, пользовались личною свободою и правомъ перехода
съ wbcra на мЪето, между тЪмъ какъ такого права пе имфли съ
половины XVI столя kpecriaBe польской Украины; при свобод$же перехода паврядъ-ли кресмяне могли быть доведены до того
безвыходного положеня, которое должно было произвести гайдамачество. Затфмь гайдамачество неключительно проявлялось въ польской УкраинВ, и викогда не обращалось на Ма юросено; мы не
припомнимь такого историческаго факта, въ которомъь реакщя, вызванная

въ извфстной

стран

злоупотребленями извфстнаго сословйя,

поражала бы пе это сослове, а исклюлительно неповинныхъ и благодушпыхЪ жителей сосфдней страны; нельзя-же французекой Jacquerie объяенять поведешемъ Н$мецкихъ дворянъ или, наоборотъ, поводовъ нфмецкой npecrianckoń войны искать въ образЪ дфйствй французских» дво-

pan». Наконець, провфривъ фавтически составъ гайдамаческихь отрядовъ по приложеннымъ автамь, невозможно RE убздиться, что огромное
большинство гайдамаковъ состоитъ NSE уроженцевь польской Укра-

14

чаются намъ постоянно въ актовыхъ книгахь, да и сами шляхтичи убъждены были твердо въ существоваши такого пастроеня
въ кресмянской cpeąb. Они беспрестанно толкуютъь о ›врожденной
хлонской злости (innata malitia), о склопности kpeorianb ‘забывать
›законы какъ Божественные, такъ M государственные по отношеню къ помфщикамъ«, о необходимости строго наблюдать за
ними ит. д. ›Хлоны тамъ бвшенные, склонные ко вовмъ дурнымь предпиряямь‹ говорить охицерь Скульск@, описывая свой
походъ па Укранну. ›Ледуховекю, не обращая ввимашя нато, что
подданные въ Украинв склонпы KO всякому своевольству, не измышляють достаточныхь средствъ для ихъ усмирешя‹ говорит
шляхтичь

изъ

Трипольск

мБотечка

исполненные

въ

на своихъ

жалобз

HopuHcka,

поступая

гайдамацкой

дерзости...

>Подданные

сосбдей.

по негодному

своему

и естественной

обычаю,

ненависти

и

злорадства къ католической BKpbc бесчинствуютъ противъ шляхтичей —но
словамь
жалобы
дворянина
Гулевича '). — Дворякренинь
Николай
Жураковскш, оправдываясь
въ
убенш
orianuna Рубана, утверждаеть,
что главными виновниками этого
собылия были: владзлець Рубана, дворянинъ Былина и его прикащикъ,

Бржостовскй, которые вели себя слишкомъ мягко въ отношеши
къ подвфдомственнымъ имъ крестлянамъ и, такимъ образомъ, будто
угрожали
опастностью
спокойствшю
цвлой страны. При этомъ
Жураковскй рисуетъ слвдующими красками настроеше креслянъ
ъ данной mbcrnocru: ›Подданные въ этомъ краз, сосьднемъ съ
Украиною... по природв (naturaliter) склонны KO воякаго рода
преступлешямь, грабежамь, уботвамь и буптамъ и постоянно

MAW,

что уроженцы

Maaopocciu

попадаются

между

ними

довольно

pbąko и то по большей части ‘не врестяне, а лица свободныхъ
сослов!Й: козаки, мЪфщане, слобожане, uro, слБдовательно,
Baianie

Малоросейскихь пановъ и старшинъ
гайдамачества остается ни пра чемъ.

1) Су. стр: 217, 275 и 460.

на свонхъ

врестянъ

въ дЪлв

15

HX% выжидаютъ... этому HaGTpoeHIIO нужно HOCTOAHHO и серьезно
противуд®ствовать, ибо изъ искры можеть загорЪться огонь бунта,
какъ 0% издавна бывало, который едва папряжешемъ вофхъ силъ
можно будетъ потупшть. Во время нынЪшнихь смутъ крестияне,
вспоминая достойные плача поступки своихъ дЪдовъ, отважились
(и пребываютъь понынв въ этомъ ожесточенш сердца) причинить
гибель сосЪднимъ областямь и вновь пойти по гибельному пути
CBONX% предковъс '). Изь этихъ немпогихъ примфровъ видно, что
шляхтичи ясно сознавали положеше свое относптельно крестянь
и, ие расчитывая па устрапеше причипъ, вызывавшихъ это недружелюбное отношение, полагались исключительно ва мёры строгости
со стороны владЪльцевъь для подявлешя бунта, готоваго вопыхнуть
ежемипутно. Ho мфры эти зависвли отъ личнаго характера BJAдЪльца,

ue подчинялись

никакому

общему

плану

дЪйстый

и ока-

зывались недостаточными; потому по временамь въ разныхь KOHцахъ гюгозападнаго края вспыхивали хактическя проявлешя kpeCriянскаго неудовольствия. TO въ видЪ сдиничныхъ Ффактовъ, то, при
благопрятныхь обстоятольствахь, въ видЪ болве или менфе 06ширно разраставшагося движешя. При удобномъ cayuak, крестяне
нападали на проззжавшихь дворянъ, били ихъ и грабили, иногда
врывались въ дома сосЪднихь дворянъ и евреевъ, но временалиь
составляли отряды и, пограбивши nauckie дворы или удовлетворивъ мести надъ помъщикомъ, уходили за границу речи поснолитой; бывали случаи, въ которыхь цфлыл села подымались,
отправлялись въ походъ противъ дворянъ, даже вступали въ стыч=
ки съ отрядами короннаго войска. Въ приведенныхь AKTAX% TAKIE
случаи вотрёчаются ue рфдко: такъ мы уже указали JAKUB ограблешя сборщика земскихъ податей Брацлавскаго воеводства креотянами села Багривовецъ *). Въ 1742 году судья rpoąckiii жи=
1) Cu. № LXIV,

erp,

2) Ом. № УГ erp. 10,

115.

16

томирскй Михаиль Щеневскй, профзжая черезъ село Новаки OBручекаго повЪта, потребовалъь для себя квартиры въ крестянской
изб и уступки воза за дешевую NbHy, но кресмяне въ этомъ
сель ›привыкли, по выраженло Щеневскаго, къ насимямъ и безпорядкамъ‹ (они извфотиы были своею строптивостью), ›не разъ
уже нападали на шляхетоме дворы и на профзжихь шляхтичей‹;
и теперь они затВяли ссору co слугами ШЩеневскаго, окружили
съ дубинами и ружьями его пофздъ, избили его слугь и сына и
прекратили нападене только благодаря посредничеству м®стнаго
священника, но, тёмъ не менфе, они окружили домъ, въ которомъ
скрылся ШЩеневокй, и остротами, угрозами, пфенями и илясками
смущали его до ночи, приговаривали: »ще намъ Ляхи не наных 1).
Въ тоже почти время kpecriane мЪетечка Норинска оскорбленные
профзжавшимъ дворяниномъ Гулевичемъ, обезоружили его, побили
и ругались надъ нимъ непристойными словами, ›которыя душа
содрогается повторить, писалъ Гулевичъ, они называли меня негоднымъ Ляхомъ, юхою собачею и покойную мать мою въ недостойныхь выражевшяхь упоминали ?). Kpecriane изъ Ружинской
волости напали на мытницу (т. ©. внутреннюю таможню), учрежденную
княземь Янушемъ Вишневецкимъ на границв его имвшя, ограбили
60 и нанесли опасные, раны двумъ сборщикамъ: шляхтичу и еврею:
Bx сель Волосовв крест1яне условились бъжать въ Запорожье и
предварительно, подговоривъ слугу, завладъли казною своего иомвщика. Kpeoriane изъ селъ Бвлоноля и Кашперовки, вмЪфотв съ
живущею въ этихь селахъ чиншевою шляхто!о, составили значительный отрядъ, отправились въ село Червоную, убили въ пемь
помфщика Фелищяна Tperaka и ограбили его дворъ. Крестйяне изъ сель
Таборова u Ярославки составили также вооруженный отрядъ, напали на дворъ помфщика Бобровскаго, убили ero брата и слугу,

1) (м. № ОГХГ стр. 330—333.
2) См. № COXXWIII, стр. 460—462.

17

самаго Бобровскаго сильно H3yBBURAM, ограбили, да подожгли дворъ
и сами бъжали BŁ К!евъ. Kpecriaue села Быстрыка напали на село
себя за гайдамаковъ,

и, выдавая

Свитынцы

угнали табунъ лошадей

Цыринъ *). и т. д. Еще чаще встрёчаются

дворянъ

тельствующе

объ

участи

бьглыхъ

крестьянъ

въ

Факты

свидь-

гайдамацкихь

нападеняхь; бфглые пристаютъ къ гайдамацкимь отрядамъ, увеличиваютьъ ихъ силы, служатъ гайдамацкими провожатыми, иногда
сами составляютъ цфлые отряды. HbT* почти pacnpoca пойманHBIXP гайдамаковъ, въ которомъ не числились-бы бъглые крестьяне,
въ большинотв®-же отрядовь они составляютъ преобладающую
долю ?). Чьмъ

болзе
лыхъ
ÓoArbe

болбе

подвигаемся

къ концу

CTOABTIA,

т. ©. UBM%

заселяется MKCTAOCTRŁ, тёмъ количество недовольныхъ ÓBrкрестьянъ возрастаетъь среди гайдамацкихь скопищь, TBMb
присутотве HX% придаетъ гайдамачеству ясный оттёнокъ

сословной

борьбы.

Среди бъглыхь

крестьянь

въ гайдамацкихь

OT-

рядахъ мы вотрёчаемъ и жителей мЪотностей, ближайшнхь къ театру дЪйстии данваго отряда, и крестьявъ сбъжавшихь изъ оддаленныхъ м%фотностей: изъ Волыви, Подолши, Овруцкаго Ilo.rkcia; попадаютоя крестьяне, какъ въ первый разъ примкнувие къ гайдамакамъ,

такъ

и TAKIE,

которые

провели

въ бфгахь уже

многе

годы, побывали и въ Запорожьи, и на слободахь, и въ служб у
разныхь лицъ, и не разъ примыкали къ гайдамакамъ; иные едва

могуть припомнить, какъ отдаленное воспоминане ранняго дЪтотва,
то время, когда они первый разъ вмЪъстз съ родителями сбъжали
изъ подъ тяжелой панской руки.
Вообще, чБмъ болбе развивается гайдамачество, тфмъ боле
внимаше крестьянъ на немъ сосредоточивается; они охотно возла1) Gw. №№: CV, стр. 217; CLVIN, стр. 323; CLIX, erp. 325;
CXXXVII, стр. 272 и СССХУ, стр. 664.
1) Сы. №№: CLXXX, стр. 373; CLXXXI стр. 374, 376 и 377;

CLXXXVII, стр. 387; GGOLIII стр. 743; COCLVIN стр 759; CCCХХХИ стр. 694; COOLVII, erp. 757; OCLXIV, стр, 553 и т. д:
3
—CUE ruorekA

SYLYBY

*

18

гають всф надежды на эту единственную Форму протеста противъ
враждебнаго имъ общественнаго NOJO?KCHIA, сосредоточиваютъ на
ней вов свои симпатш. Освдлые, даже зажиточные, крестяне, при
каждой сильно выдающейся несправедливости и своеволи пана,
немедленно вепоминаютъ гайдамаковъ, какъ единственную угрозу
прогивъ гнетущей ихъ силы '). Это настроеше крестьянъ поотепенно возрастало и достаточно было малфйшаго повода для того,
чтобы крестьянин, занятый новидимому исключительно хозяйственными заботами, бросиль посльдшя и примкнулъ къ гайдамацкому
отряду при ucpBoMB его появлени. Воть, напримфръ, разказъ заимотвованный изъ показайй одного изъ подсудимыхъ, ясно рисующй
отношешя крестьянъ къ гайдамакамъ: Въ сель Боркахъ, въ Чигирннокомъ староствь, поселился, nepeńbaBnii туда крестьяниит,
Супрунъ Кияшко; в5роятно паскучивъ бродячею жизнью, ея невзгодами
и опасностями, 08% рЬшился остаться на мфст® и заняться хозяйствомъ. Въ течеши 18 льть оставался онъ вБренъ принятому pi
шеню, какъ ни трудно было экономическое его положене, онъ
жиль
на мфотЬ,. занимаясь
искаючительно
земледвлемъ;
но
къ концу этого времени возмужали сыновья Супруна и оказалось,
что молодымь людямъ труднЪе было переносить свое положеше,
чмъ изнуренному опытомъ скитальческой жизни старику; сначала
orapimiii сынъ оставить родительскй домъ, вфроятно съ вбдома отца,

1) Факты,
встрфчаемь

подтверждающие

не только

такое

въ УкраипВ,

настроеше

крестьянъ,

но и въ мфетпостяхь

мы

такихъ,

куда гайдамачество проникало довольно рфдко; такъ въ западной
Волыни, въ ceab Шепл, въ окрестности Олыки, прэизошель слёдуюmiń случай: помфщикъ, по ноизвфстной причин, привазаль арестовать сына приходекого сващениика; слуги его ворвались ночью въ
церковный домъ и произвели обыскъ. Исиугаппый священнииъ ударилъ въ набать, собрались крестьяне, и одинъ изъ пнхъ обратился
въ помфщичьимь

слугамь

съ угрозами:

»ступайте домой, пока цЪлы,

сказаль OH. Óepernrec, чтобы панскому двору не случилось б$ды. «
Сы. № OLXVI, стр. 342.

19
знавшаго

о ero дальнёйшей

cy4bó5, и ушелъь въ Запорожье, TĄB по-

ступияъ па службу къ сфчевому полковнику Галагану; младпиий,
скрьпя серце, рьшился остаться для помощи отцу въ хозяйствф.
Между тёмъ pbmeHie его подверглось сильному искушению; весною
1734 года въ пасфку Супруна явились нежданно гости: 12 человзкъ гайдамаковъ, снарядившихея въ ноход:, п пуждавшихся въ проводник®; они сразу обратились къ отцу съ предложенемъ: ›Послушай старикъ: или пусти съ нами сына погулять, или самъ проводи
HACL< Хозяинъь поныталея было отклонить предложеше, но сынъ
прерваль его словами: ›Гы мене HG удержишъ батьку, я зъ ними
иидук Ore подумалъ, и, полагаясь болёе HA свою опытнооть и
изворотливость;, самъ отправился въ иоходъ; къ нимъ пристали и
друге кресшяне изъ того-же села, ›все-же село Борки знало о
нашемъ походв‹ говорилъ подсудимый ').
Расказанный

Фхактъ

составляеть

далеко

не

единичное

явлене

при мальйшемъ починв 0% чьей нибудь стороны, крестьяне тогозападной Руси готовы были всегда примкнуть къ гайдамаказть:
такъ напримфръ въ 1734 году нЪоколько человзкъ Запорожцевъ
HOABAAIOTCA

въ

м$стечкв

Жаботинз

и немедленно

BCG

MSCTABIE

крестьяне пристаютъ къ нимъ, берутъ приступомъ замокъ, предаютъ
смерти губернатора и грабятъ его имущество *). Tak, вотрёченные
на дорогв гайдамацкимь отрядомъ ирофзж!е крестьяне сварачиваютъ
0% пути и добровольно пристаютъ къ нимъ, похваляясь, что они
уже неоднократно участвовали въ ноходахъ 3). Иногда въ село
является одинъ только ватажокъ (т. е. предводитель) будущаго
отряда и немедленно изъ крестьянъ составляется ватага, достаточная для того, чтобы ограбить ближайшие шляхетенме дворы и neребить ихь владфльцевъ *). Иногда гайдамацк
Я`отрядъ составляется

1) См.
2) Cu
3) Qu.
4) См.

№
№
№
№

LXXXIV, стр. 160—162.
СХХХГ erp. 264.
CLXXXVII, стр. 388.
CLXXIX стр. 371.

20
изъ крестьянъ, отправившихся для торговаго промыола и бросившихЪъ послёдый для того, чтобы примкнуть къ Запорожцамъ, собиравшимся

›въ польскую

область

для разбою‹ 1). НерЪдко,

нако-

нецъ, крестьяне идутъ на грабежъ, руководимые мъстными шляхтичами или лицами другихъ сословй, разсчитывавшими съ выгодою
для себя воспользоваться смутнымъ состояшемъ края и напряженнымъ настроешемь крьпостного сословя *).
Среди такого общаго Hacrpoenia крестянъ очевидно,

что главныя силы гайдамачества должны были пополняться
Bb этомъ
сослови: па ряду впрочемъ съ крестьянами попадаются жители
и другихь сословй края, хотя, конечно, въ гораздо меньшемъ количествв, какъ по причиив относительной малочнслениссти этихъ
сословш, такъ и потому, что общественное положеше ихъ членовъ
было менфе’безвыходно, давало болфе возмолшности разочитывать
на мирную, боле или менЪе обеспеченную жизнь. Такъ, по временамъ Bb числ гайдамаковъ вотрзчаются мфщане и мастеровые 3).
Изъ приведенныхь актовъ не всегда можно указать причины, нобудивиия м®щанъ присоединиться къ гайдамакамъ; во BCAKOMB
случав мы, кажется, не ошибемся, предполагая, uro oómiii упадокъ
въ городахь торговой и промышленной дзятельности, ст$енительныя цеховыя правила и полное ипреобладаше въ городахъ евреевъ
должны

были

одпомъ

изъ приведенныхъ

что

мьщанинъ,

вызывать

участе

актовъ

арестованный

него, избфгая ареста,

мьщанъ

мы

въ

общемъ

вотрёчаемъ указаше

въ гайдамацкомь

которому

брожеши.

отряд,

Въ

на TO,

попаль

въ

подвергь его еврей изъ за денеж-_

ваго иска 4).
1) См. № CCLVII, erp. 542.
2) Ом. №№: CXLI, стр. 285, СССХХХИ стр. 695 m CCCLVI,
стр. 757.
3) (м. №№: У. УШ п XVII.
4) См. № ОХО, стр. 394. O положени м$фщанъ въ городахъ
Югозападнаго

M ее

края въ XVII

ст. См. Арх. Юго-западной

Poccin Ч.

21
Гораздо чаще вотёчаемъ мы шляхтичей въ числЪ участниковъ
гайдамацкихь походовъ—въ нихъ принимаютъ участе и чиншовые
шляхтичи, и’ бездомные, и мелкопомфстные дворяне, и управители
имфнш, ие даже помфщики. Конечно, по отношеню къ шляхтичамъ
побудительныя причины лежали пе WE юридическомъ положен
дворянскаго COCAOBIA, а въ OTCYTCTBIA въ NEeM% правственныхъ
принциповь съ одной стороны, и съ другой, въ томъ анархическомъ положеши государства, которое давало имъ возможность
легкой

поживы

Чаще

всего

и въ значительной долЪ обезпечивало безнаказность.

постунаютъ

въ гайдамаки

служилые

шляхтичи,

долго

слонявииеся по панскимъ дворамъ въ качествв слугъ и соскучивпиеся въ придворной праздности или покончивийе разсчеты съ послёднимъ паномъ крупною кражею. Характеристическая черта участ1я HXb въ гайдамачествь состоитъ въ томъ, что лица эти, поступая въ гайдамаки, стараются сохранить свое родовое достоинство и являются восьма часто въ сопровождени слугъ, которыхъ
пазываютъ своими пахолками, кучерами, челядинцами и т. п.—
словно записываются въ компутъ какой-нибудь панцырной хоругви.
Иногда дворяне составляютъ самостоятельные NLIAXETCKIE отряды
грабителей, иногда просто остаются жить въ своихъ домахъ, но
отъ времени до времени, въ видЪ подспоря къ своему хозяйству,
вывзжаютъ ночью на дорогу поживиткоя сверхсмзтнымъ доходомъ
на

очетъ

профзжихъ +.

Къ

такого

рода

upoąbakam5

прибъгали

иногда и болье зажиточные люди, но, въ такомъ случаЪ, предпр!nrie принимало болЪе крупные размфры; такъ въ 1733 1оду поступила жалоба на дворянина Жураковскаго о томъ, что OH%,
пользуясь пероходомъ русскихъ и козацкихь войскъ uepe3* Подоле

1) Cu. №№: XI crp. 20; XIX стр. 39; LIX, стр. 102; OXVI,
стр. 239; СХХХУШ, стр. 277; OXLI, стр. 288; CLXM, стр. 334;
GCLXXVI, стр. 365; CCKLII, стр. 509; CCLII, стр. 525; OCCXXXII,
erp. 696—700; CCOXXVI, стр. 685 и т. д, тавже Скальковскаго—
Наъзды

гайдамакъ

па западвую

Poccio,

стр.

52—53.

22
въ него
навербовавъ
составилъ значительный отрядъ,
имён Шаргорода,
Лучинець и Яруги, и, выдавая свое

жителей
сборище

за отрядъ козацкаго войска, сталъ разорять окрестныя села, дворы
и имён, отганялъ табуны сосЪдей, грабилъь даже костелы и убивалъ другихъ дворянъ въ случав сопротивленйя ').
Въ 1751 году Borpbuaeub разсказъ о TOMB,
что помфщики
IOxnozoxie, переодъвшись гайдамаками, и выкрасивь лица сажею,
напали съ толиою слугь па имзн!е сосфда своего Рудницкаго,
изувзчили

его KpeCTŁAH%

M ограбили дворъ °). Въ 1750 году прюръ

Доминиканскаго Бышевскаго монастыря, @ома Клюковскй, напаль
съ отрядомъ свонхъ надворныхъ козаковь на nMbnie дворянъ Лем
кевичей— Новоселки и ограбиль въ немъ шинокъ, выдавая свой
отрядъ за гайдамаковъ и подражая ихъ премамь при нападении 3).
Затвмъ, въ числБ гайдамаковь мы вотрфчаемь представителей
и другихъ категорий паселеня тюгозападнаго края: иногда иопадаются, въ рёдкихъ вирочемъ случаяхъ, церковные причетники и
сыновья священниковъ*), затёмт, всевозможные выходцы, поселивииеся
въ колонизуемой стран$; между нослвдними особенное часто вотрзчаются такъ называемые ›волохих и ›Филиповцых. Волохи были
молдавоке выходцы, частью нереселивиеся, въ качеств хлфбопашцевь
въ новооткрытыя
подольсмя и yKpAHACKIA
слободы,
частью вызванные HA льготныхъ усломяхъь самимъ правительCTBOM% и шляхтою, съ цфлью организовать изъ нихъ мнлицио противъ гайдамаковь. Какъ въ томъ, такъь и въ другомъ
случаз
Молдаване весьма быстро бживались съ м$фетнымь крестьянокимъ
народонаселешемъ,
къ которому были гораздо ближе и по образу
жизни и по вфроисповфданю чёмъ къ шляхтичамъ; они родвились
1) См. № XXI, erp. 43.

.

2) См. № COCVII, стр. 637.
3) Сы. № COXXXVIII, erp. 477.
3) Qu. №№: OOCXXVI, стр. 686; COCLVI, стр. 755 и COCLVII,

стр. 758.

23

съ крестьянами, раздвляли KpecTbanckie интересы и CRMIATIK и,
такимъ образомъ, стали примыкать къ гайдамачеству 1). Филиповцы,
т.е. великорусск!е раскольники, выселивииеся также на слободы, стояли
къ народонаселению нЪеколько въ другихъ отношешяхъ; они размёстились въ отдьльныхъ слободахъ, руководимые исключительностьо
релимозвыхъ толковъ, они не роднились съ крестьянами и не примыкали къ общему движенио крестьянской массы, но, очутившиеь
среди страны, погруженной BR анархно, они ие CTKCHAJHCH поживиться при случаь, среди общей сумятицы. Мы ue встрьчаемт
раскольниковъ въ числь членовъ гайдамацкихь отрядозъ, опи дёйствуютъ всегда одии, на свую руку, причемъ иногда ограничиваются отдёльными единичными актами грабежа, иногда-же предпринимаютъ довольно отдаленные и продолжительные походы *).
Наконець, среди гайдамаковь мы пвстрфчаемъ довольно часто ‹выхрестовъ‹ т. е. крещеныхь евреевъ, которые конечно смотрятъ на
гайдамачество исключительно, какъ на прибыльное занят 3).
Но сверхъ вышеприведенныхь элементовъ, входившихъ въ с0ставъ гайдамачеотва, посльднее получало еще значительный запасъ
силъ, приходившихь къ нему изъ за границы речиносполитой.
Польская Украина съ восточной и южной стороны примыкала къ
русскимъ областямъ, заселеннымъ народомъ, тождественнымьъ во
вофхъ отношеняхъ 05 ея собственнымъ народонаселешемъ.
Въ Maaopocciu, лежавшей на лЪвой сторон Днфпра, въ округ,
приписанномъ

къ К!еву

на правой сторонё

этой pkka и особенно

въ Запорожскихь степяхъ, простиравшихся на югь отъ Тясьмина
и Синюхи, гайдамачество находило сочувстые и дзятельную поддержку. Жители этихъ областей руководились, конечно, другими
1) Ом. №№: XLIV, erp. 43; ШХ. erp. 103 LXXXYII, стр. 175.
и OXVI, стр. 239.
2) Сы. №№: XVII, стр. 36; СЫХХУШ, стр. 369 и CLIX, стр.
372.

3) Ом. №№ XI, стр. 20; CLXXXVII, стр. 387; СХС, erp. 392,

24

побуждешями, чвыъ недовольные закрёпощешемъ, волновавшеся
крестьяне югозападнаго края, и примыкавиие къ послвдвимъ разцородные

элементы,

чуявиие

въ гайдамачествь

грабежъ

и поживу:

свободные и обеспеченные въ экономическомъь отношенш, лёвобережные козакн, KieBckie мьщане, новослободоке поселенцы и 0C0бенно Запорожцы принимають yuacrie въ гайдамачествь очевидно
не изъ побуждеши личнаго интереса; они CO3HAIOT% свою солидарность съ народонаселешемъ страны, въ которой развивается гайдамачество, и примыкають къ нему на основаши убъждешй общественныхъ, народныхъ и реличозныхъ, выработанныхь исторею
страны и сохранившихся въ видЪ упаслЪлованнаго предашя старой
козацкой

борьбы.

Захватъ

правобережной

Украины

Поляками,

го-

сподство въ ней шляхетскаго сосломя, дфятельное водвореше
уши— являются въ глазахъь освободившихся жителей Малоросош
и Запорожья историческою несправедливостью, отрицашемъ завфтной мысли козацкой борьбы; противудЪйотие Ляхамъ есть, по ихъ
Mubuiro, естественная традицонная обязанность, которой они не
могутъ пе подчиниться и не примкнуть къ той новой хормф иротеста, которая отала развиваться 10045 падешя козачества. CB
теченемь

времени

усиливается

BMBCTK

съ тьмъ,

само

и болёе

народной

борьбы,

движене

ихъ

участе

принимаеть

отстраняя

въ гайдамачествв
характерь

ua задй

плань

все

и,

болфе

элементы

грабежа и разбоя. Существоваше ‘такого отношеня Запорожья и
народопаселешя Малоросси къ гайдамачеству мы укажемъ подро-

бнфе при разомотрёни вляшя Koma и KieBoknx% монастырей на
ходъ гайдамацкаго движеншя. Теперь замфтимъ только обийя причины присутствия въ гайдамацкихь отрядахъ свободныхь жителей
Русской Украины и Запорожья.
Разсматривая

ихъ

участе

въ

движенш,

мы

можемъ

сразу

замфтить, что yuacrie это далеко не равномфрно. Жители львобережныхъ полковъ и сотень, Mbiqane KieBckie и другихъ малороссШскихъ городовъ, не смотря на общее сочувств!е къ гайдамачеству

сами отиравляютоя
приють гайдамакамт,

снабдить

необходимымъ,

ихь

дать у себя

они гововы

походы:

въ

рЪдко

снарядить,

въ

они слишкомъ заняты своими гражданокнии M
экономическими интересами для того, чтобы, оставив ихъ, подвергаться опасностямъ рискованнаго предирятя; въ розыскныхъ

походъ,

но лично

дЪлахъ

о гайдамакахь

о томъ,

что отряды

KieBckoii

территорш,

рёдко вотр®чаемъ

мы

потому

ветр5чаемъ

организовались
или укрывались

очень часто CBKĄBHIA

въ Малороссш

и особенно въ

въ этихъ областяхъ, но весьма
Малороссйскихь полковъ и сотень Bb

жителей

пойманныхь

гайдамаковъ 1). Совершепно иначе относились
Запорожцы: они никогда не признавали возможности

числь

Kb движенио
окончательной устуики

югозападнаго

края

Польш®

и считали своею

обязанностью на дЪлБ протестовать противъ совершившагося факта;
лишь только возвратились они изъ своего изгнаня въ. Алешки и
возобновили

въ

немедленно

приняли

брожеши.

Годъ спусгя,

Запорожцевъ

1734

г.

Cbub

живое

въ рядахъ

BL

въ

бывшихь

угодяхъ— они

въ возгорзвшемся

учасле
1735

своихь

г, мы

вотрёчаемъ

народномъ
уже порвыхъ

гайдамаковъ *).

За тьмь количество HX% все болъе и болье усиливается и
движене сосродоточивается
1750 года все гайдамацкое
около
около Запорожцевъ. Посльдше не только постоянно BOTPBUAIOTCA Bb
состав» гапдамацкихь отрадовъ, но являются главными ихъ рукоболье опытные въ военномь ĄBAB, 000войнЪ, OBH обдумываютъ походы, указыпредводительствуютъ отрядами, и, наконець, устра-

водителями: какъ люди
бенно въ партизантской
ваютъ

приемы,

ивають

Rb сфверной

1) Фавть
происхожденя

своихъ

полосф

этотъ наглядно
гайдамачества,

когоромъ

цева,

0

телей

Manopocciu

мы

выше

стеней:

въ гардахъ, пасъкахъ,

противорфчить взгляду на причины
высказаниомъь BR вниг% r. Мордов-

упомянули.

въ гайдамацкихь

Сады

набфгахь

4 awraxn: См. №№; OLXXXI erp 374—378,
ССИХХХШ, стр. 593 и СССХХУТ, стр. 656.
>) Си № LXXXIV crp. 161.

личнаго

мы

yaacria

пашли

CLXXXVII,

только

жи-

въ

стр. 387;

"m

и зимовникахь сборные пункты для бЪглыхъ крестьянь и постоянnoe Mżcro организаци и вербовки гайдамацкихь отрядовъ. Ни
предиисаня Русскихъ властей, ни энергическя мфры, предприни-мавпияоя по временамъ Запорожекою старшиною, не могуть OCTAновить стремлешя Запорожцевъ въ польскую Украину. Стремленю
это естественно возрастало, поддерживаемое какъ предашями козацкой старины, хранителемь которыхъ было Запорожье, такъ и
постояннымъ иприливомь новыхъ братчиковъ, записывавшихся въ
курения. —Контингениь, которымь пополнялось Запорожье, состояль
нли изъ бёглыхь крестьянъ волновавшейся Украины, или изъ охотииковь, приходившихъ изъ Малоросеш, въ надеждь на военную
дъятольность, козацкую славу н учасме въ военныхъ подвигахъ
Запорожской общины. ‘Такимь образомъ Запорожье, пополняясь
самыми эпергаческими и предиримчивыми лицами какъ польской,
такъ и русской Украпнъ, представляя ©0б0ю самый чистый образець стараго козацкаго идвала, естественно должно было принять
дятельное участе въ понышкахъ къ осуществлешю его на болве
общирной reppuropin, не могло укловитьея OW борьбы съ исконными ‘противниками этого идеала. Не удивительно потому, что
Запорожцы появляются все чаще среди гайдамаковъ и, наконець,
становятся необходимымъ, руководящимь элементомь гайдамачества. Ilo wkpb ихъ появлешя рЪже становятся чисто крестьянокя
вспышки и устунаютъ далеко на второй иланъ разбойническя
предирятя: гайдамачество прюбрьтаеть Buy постоянной, организованной войны ипротивъ шляхеготва, и, ue смотря ва воз ипринятыя противъ него мъры, ноетоянио крёинетъ, усиливается U
разростается. Бзглые крестьяне пе составляють уже самостоятельныхь отрядовъ; они большею частшю бъгуть прежде въ Запорожье,
записываются въ курени H появляются въ отрядахъ уже BL качеств® Запорожцевь; потому BŁ числ® нойманныхь гайдамаковъ
Запорожцы появляются вее въ большемь и большемъ количеств 1).
1) См.

№:

СХШ,

ср

255;

CXXXI, crp. 264; CLXXI,

стр.

27
Желая

помфшать

вмьшательству

Запорожцезъ

BO внутреншя

ASIA речи-посполитой
отвомь

военныхь

U, вмБот6 съ тфмъ, укрФиить границы посредпоселенй, русское правительство въ’ перюдь

времени

съ

по

окой

1743

Украины

цфньыю

1755

отдвлило

крёностей,

запорожекя

отъ

тянувшихся

степи

отъ поль-

ДнФира до Буга,

и на порубежной

тесьмЪ старалось водворить обЪдлое населеше, '
подъь именемъ Ново-Серби и Новослободекихь ипоселен!й; —CKHTAB=
MAMCA по этимъ стенямъ выходцамь объявлено было, что они
могуть селиться NA свободныхъ земляхьъ и поступать въ новоорганизуемую пограничную милицию. ДЪфйотвятельно поселеня эти
образовались, но на ходъ гайдамачества возникновен!е HX% не им ло
ожидаемаго вляня. Гайдамаки продолжали находить приотъ въ
этой crpawk среди pkąkux% поселенш, и уже съ 1751 года въ числЪ
ихъ мы пачинаемъ вотрфчать жителей только что возникшихъ
повослободокихь
Такимь

сотень:

образомъ,

Цыбулева,

VXOBKH,

разсматривая

Крылова

составъь

п т. д. ").

гайдамацкихь

отря-

довъ но происхожденйо, мы вилимъ, что главную массу NXG C0ставляли крестьяне югозападнаго края и COCAOBIA, примыказшя KŁ
креотьянамь боле или менфе близко: мЫышане, BOAOXM M т. и;
значительный контингенть M вмфетв военпое и политическое руKOBOĄCTBO доставляли Запорожцы, наконецъ, къ гайдамачеству приставали лица, не заинтересованные по принцииу въ борьбв и исKABMIE ‘только поживы: среди этой категори гайдамаковъ, составлявшихь впрочемъ весьма слабое меньшинство, самую многочисленную группу предотавляютъ шляхтичи.
При указанпомъ выше отпошени массы народонаселешя южнорусекаго края къ гайдамачеству, сочувствие первой не ограничи351; OLXXIX, стр. 370; GLXXXUI, стр. 330; СЫХХХУП сир. 388.
СХСТ, стр. 393; COLVH, стр. 539; СОГУЩ, стр. 542; ССПХ, crp;
546; ССХС, стр. 608—609; COXCIX, сть. 625 a г. д.

1) Gu. MN: ССХС, erp 606—614; СОХСУ, erp. 620; GOLXRY,

стр. 578.

28

валось исключительно личнымь учасмемь жителей этого края въ
гайдамацкихь походауь; номощь, гораздо болфе существенная, ока-вотрёчавшаго
зывалась ихъ отрядамъ посредетвомъ COUYBCTBIA,
гайдамаковъ въ большинствв случаевь среди опасныхь CTPAHCTBO=
ван, предпринимаемыхъими въ краз. Не только отдфльные личноети изъ
числа кресцянъ, мЪщанъ и т. д. состоялю въ связи съ гайдамаками, но HEpBĄKO пвлыя села обвинялись въ томъ, что знали о
присутствии гайдамаковъ, и не толь:о пе доносили о нихъ ни въ панск дворъ, ни въ урядъ, но, напротивъ того, старались оказать HMB воз
'’можное содъйстве 1). Власти до того убъждены были какъ въ сущеCTBOBANIN подобных связей, такъ и BB томъ, что гайдамаки пользуются

повсемботно поддержкою со стороны жителей селъ и мЪотечекъ, что
нерёдко издавали универсалы съ цёлью прекратить угрозами такого
рода сношеня. Такъ, въ 1737 году начальникъ ›украинской партшх
разослалъ универсалъ BO BCE города, мёстечка и села украинскихъ
воеводотвъ, въ которомъ угрожаль смертью и разоренемь жителямь населенныхь мфоть, если они, при появленш гайдамаковъ,
не будуть употреблять всзхъ усилй для ихъ потребленя и поимки ?). Но подобныя угрозы оставались не дЪйствительными H
неисполнимость ихъ была слишкомъ очевидна. Потому крестьяне
продолжали

находящийся въ пути отрядъ гай-

свой образъ диствия:

дамаковъ обращался въ первое встрфчное село за съзотными припасами, и никогда HE вотрьчалъ отказа; крестьяне, MKMANE, NACH
чники и T. д. снабжали ихъ XAKÓOM%, борошномъ, пшеномъ, сушеною рыбою и т. 4.; иногда самъ войтъ сельской обходиль хаты
поселянъ

и собираль

провизйо

для

гайдамаковъ;

высымали

въ лёоъ

на вотрфчу

имъ

съфстные

намъ

‘гайдамаки являлись

цфлымъ отрядомъ

иногда

крестяне

припасы,

по време-

въ село и крестьяне

1) №№: CLXXXVII, стр. 388; СОХЖХ, стр. 464; CGXXXVII,
стр. 475; OCLIX, стр. 545; CCLII, cip. 526.
2) См. № CXXIII, стр. 266.

29

ставили имъ обильное yromenie. Кромф того, связи съ крестьянами
были ‘полезны гайдамакамъ и въ другомъ отношение: они получали отимъ путемъ предостереженя объ угрожавшихь имъ опасностяхь и O движеши польскаго войска, а также указашя о стенени зажиточности пановъ, о ихь нравЪ и средствахь защиты.
Множество подобнаго рода хактовъ разсвяно въ актовыхъ свид\тельствахъ:

то раненный

вождь

гайдамаковъ предостереженъ крест!-

янами о приближени польскаго отряда и спасается OB ихъ помощью; TO, въ другомъ случаф, цфлый отрядъ укрывается, въ густо населенной MKCTHOCTA, въ камышЪ, окружающемъ село, и, благодаря свфдфшямъ получаемымь отъ крестьянъ, ускользаетъ благополучно отъ погояи; то проводники изъ крестьянъ указываютъ
гайдамакамъ

пановь

›велми

злыхъ‹

и облегчаютъ

имъ

нападане

на дворы ит. д. '). Весьма часто отрядъ гайдамацкй crpanствоваль по совершенно неизвфотной ему MKCTHOCTH въ продолженш цфлыхъ м5еяцевъ и недфль, и усиввалъ, благодаря проводникамь изъ мзетпыхъ крестьянъ, не только двигаться по желанному направлено и ускользать отъ военныхъ KOMAHĄ%, но и заставать въ расилохъ панске дворы и польскме отряды и усившно
нападать
на нихъ;
иногда
крестьяне
уходили
сами
въ
степь на встрьчу гайдамакамъ, опредъляли ихъ предводителямъ
рейонъ знакомой

себь Mkcruocru

и брались въ ея предфлахъ

слу-

жить проводниками. Мы встрёчаемъ много актовъ, свидфтельствующихь какъ о подобнаго рода дЪйстмяхь CO стороны крестьявт,
такъ и о пыткахъ и казняхъ, которымъ подвергались лица, предлагавиия гайдамакамъ подобнаго рода услуги *. Опираясь na c0-

1) Сы. №№: XVII, стр. 38; СХТ, стр. 232; OLXXXII, crp.
381; OLXXXVIII, стр. 388; ССХШ стр. 435; OCLII стр. 526—530;
COLVII, стр. 540; СОХО, стр 709—710.
2) См. №№: LXXXIV, стр. 161; CXXXIV, erp. 268; СОШ, erp.”
420; СОХП, стр. 438; COXXVI, crp. 458; OCLU, стр. 525—581
OCLVII, стр. 542; ССТАХ, стр 545 и COQCV, стр. 635.

30
народонаселения, гапдамаки, въ случаз пвудачи или погрома, немедленно разсфивались и исчезали безсльдно на глазахь
пресльдующей ихъ команды; огайдамаки исчезають такъ быогро,
что паши отряды не могутъ найти ихь слёда, словно въ землю
уходять‹ доносиль одинь H3b польскихь офицеровъ 1); только въ
р8дкихь случаяхь удавалось открыть ихъ пристанище или слёды
ихь бВуства, и въ этихь случаяхъ яспо было участе объдльхъ
uyBcrBie

въ ихь исчезновени; TO оказывалось, что они па пути
въ томъ или другомъ селф; то они скрывались въ л%сныхь насфкехь и хуторахь, то находили ихъ изморенныхъ лощадей въ кресмяпской усадьбЪ, то nL мыщанскомь хуторз появлялись внезапно, будто вновь нанятые, парубки, которые ‚при разHepbąko сами поолъдованщ оказывались бъглыми гайдамаками.

жителей
ночевали

и ихъ

мёщики

принимали

прикащики

завздомо

гайдамаковь

въ

свои слободы п подъ защитою помиичьей власти, оставляли ихъ
Часто стенные удальцы, ирона жительство въ своихъ селахь
отранотвовавь все льго ия гайдамацкомь промысль, зиму проводили
у родственниковь или знакомыхь по селамъ, завфдомо собираясь
весною опять откочевать въ степь. Посл удачиаго похода, прежде
чВмиь разойтись, тайдамаки останавливались въ попавшемоя на пути
сель

или

стныхъ

хуторз,

дфлили

добычу

креотьянъ. Въ случаз

укрывали

и нерёдко

ноимки

неразь

ее у мё-

невьдомые пособники

облегчали плённикамь бёгство HBE тюрьмы °).
CouyBorBie жителей такимь образомъ облегчало

дЪйстве

гай-

дамаковъ и дёлало даже малочисленные ихь отряды грозпыми
для шляхтичей и веуловимыми для т5хъ ничтожныхь военпыхъ
командъ,
которыми могла располагать речь посполитая въ предвлахъ Украины. Но, для того чтобы появляться въ вид®. ABii-

1) См. № OXVII, стр. 241.
а
2) См. №№: XIV, erp. 30; XW, стр. 34; XVIII, стр. 38; LXIX,
erp.

101;

CXIX,

erp.

244,

ХОШ,

стр.

236;

CLXIK,

erp.

347;

СОХШ, стр. 485; OLXXXI, стр. 377; СОТ, cip 531; GOLXV,
стр. 554; ССХС, стр. 607; COGLXIV, стр. 722 и CXXXII, erp. 265.

31
отвуюзаго отряда, гайдамаки HYKĄGAMCH въ безопасномь убъжищь,
гдЪз-бы они могли собираться, выжидать достаточнаго количества
охотниковъ и организоваться для будущаго похода; этого, конечно»

они HE могли дфиать па глазахь у дворян, въ населенныхь селахъ польской Украины, и нотому они выбирали сборные пувкты,
до начала походовъ, за предфлами речи посполитой. Обыкневенно
песною п въ течени лёта гайдамацке отряды появлялись изъ за
границы: изъ Kienokaro округа, Малороссш и изъ Запорожскихъ
степей.

Рьже

всего

мы

BOTpbuaex%

свфдыя

O появленши

гайдама-

KOBŁ (Cb лБваго Серега Дифнра; въ густо заселенной мФетности,
среди осфдлаго, земледзльческаго населешя н въ виду мФръ, принятыхъ какъ начальниками русскихъ Форностовъ, TARYBMEXCA вдоль
/lmbnpa, такъ и полковою старшиною львобережныхъ полковъ,
гайдамаки

ne

находили

удобствь,

пеобходвмыхъ

для

свободной

организаци свопхъ летучихь отрядовъ. Потому среди многочноленныхъ актовыхь UBUĄKTEJLCTBŁ мы вотрфчаемь только. четыре раза
указаншя на TO, что гаидамаки появлялись въ польскую Украину
изъ за Дизнра, и вь этомъь числ два раза они понали BE Малороссшю случайно, укрываясь оть ногони польскаго войска; изъ двухъ
что отрядъь гапдадругихь случаевъ, гдь можно предполагать,
mankiii составилея въ Maaopocciu, Bb одномъ мы имфемь указаня
на TO, что полковая старшина принимала дфяжельныя мфры иротивудфиствя. Такъ, вь 1750 году въ Перьяславскомъ полку C0отавилоя гайдамацки отрядъ, и, съ BKĄOMA русскаго оФицера, командовавшаго на одномъ изъ Форностовъ, переправился въ Канев-кое староство; HO, на обратномь пути, на одномъ изъ Днзировскихъ острововъ, весь отрядъ быль арестованъ по ириканно Нерьзславскаго полковника Сулимы, добыча у него была отнята, самиже гайдамаки препровождены въ Иерьяславль и отданы подъ
судъ полковой старшины |).

4) Gu. №: СХШ, «rp. 237; СХУ, стр, 238; СХУШ, стр 242
и ССЕХХХШ, стр, 593.

32
Гораздо

чаще

мы

встрёчаемъ

томъ, что Кевъ

и прилегающий

сторон

служили

Днзпра,

данвыя,

къ этому

мфстомъ

CBHĄWCEJŁCTBYIOMIA

городу округь

оргавизащи

о

на правой

гайдамацкихь

от-

убьжищемъ для нихъ послв удачно совершеннаго
похода. Bb самомъ городь мфщане вотръчали гайдамаковъ съ полнымъ сочувствемь, помфщали ихъ въ домахъ свонхъ, снабжали на
свой счетъь хлфбомъ, Opy%ieWb, деньгами, иногда даже сами прирядовъ,

а также

нимали

учасме въ походах '); посл

совершеня нохода они укрывъ ея распродаж, принимали часть ея въ

вали добычу, помогали
подарокь и т. д. За одно
такомъ-же

направлени

причегники,

мелке

даты

pycckaro

съ

мЬщапами

дЪиствовали

часто

и друге

ropoąckie

обыватели:

церковные

чиновники

гарнизона.

Хотя

различныхь

управленй

pycckia власти

въ

и даже сол-

и старались

весьма

настойчиво о прекращеши подобнаго рода связей, но, при вееобщемь сочувотын къ гайдамакамь городского uaceJenia, upegbub
ихъ было невозможно; притомъ въ юридическомъ отношени гайдамаки были BŁ К!евф гарантированы широкимъ самосудомъ, которымъ пользовался мЪстный магистратъ въ силу привилеми на
магдебурское право; арестованные военною властью подозрительные люди ирепровождались на судъ магистрата, въ городокую
тюрму; но магистрать почти всегда находиль обвинен!е подсудимыхь недоказаннымъ, и освобождаль ихь изь подъ ареста или
выдаваль мфщанамь HA иоруки; иногда 4BIO BŁ магистраьв затягивалось

весьма

долго,

между

твмъь

арестанты

находили

возмож--

1) Такъ въ 1747 году, одинь изъ тайдамаковь, нойманныхъ
uoc.rk ограбленйя его отрадомь м. Чернобыля, показаль, что отрядъ
этоть составился вь KieBb на Подолв, rąk сборнымъ мфетомъ служиль

домъ

мФщанина

Аеанайя

Цирульника,

который

снабдиль

гай-

дамаковъ на свой счеть хлБбомь, деньгами и оружемъ; въ томъ-же
году другой отрядъ соетавился Br Печерской части города, въ домв
вокого-то кузнеца, снабдившаго всфхъ участниковь похода копьями
собственнаго msąbaia u т. u. См. №№: СЫХХХШ и OLXXXIV, стр
381 и 333.

33
ность

бъжать

‘изъ плохо

р8дкихь случаяхъ,

охраняемой

при особенной

приговаривались

подсудимые

городской

‘тюрмы; только

настойчивости

къ

известному

въ

русскихь

властей,

наказаню

и съ м%-

щанъ взыскивалась

нереданная или проданная имъ добыча. Жители
подгородныхъ слободь, подсудныхъ магистрату (обобенно Преварки),
нерёдко ‘обвинялись нетолько въ укрывательствв гайдамаковъ, но

й въ

участи

въ

ихъ

ноходахь;

наль исковъ по жалобамъ,

HO

MarnCrpaTŁ

HAM

вовое

не

вчи-

поступавшимъ

отъ пострадавшихь шляхтичей, или велъ эти дфла крайне вяло и уклончиво 1).

Кром ubmańckaro населешя въ KieBr, гайдамаки находили
codyBcrBie и еще болбе существенную поддержку среди братш
многочисленныхь

дамацкихь

Кевскихь

походахь видфли

бежъ или даже простую

монастырей;

инбки

конечно,

цфли болфе возвышелныя,

партизантскую

въ TAI

UBW% гра-

войну съ сосфднимъ госу-

даротвомъ; въ KieBb, какъ въ центръ религмозной жизни края,
стекались повседневно жалобы насильно обращаемыхь въ ушю
православныхь жителей юго -западнаго края; туда прзжали, 1045
защиту митрополита, изгнанные изъ приходовъ унятами, лишенные
крова и имущества, часто жестоко оскорбленные или изувзченные
сельске

священники;

весною

являлись

на

CBATBINAM%,

не смотря

на запреть шаяхтичен

военныхь

кордоповъ,

многочисленные

юго-западнаго

края,

приводивиие

поклонене

К1евскимъ

и помимо

польскихъ

толпы

иноковъ

богомольцевь

въ ужасъ

изъ

рабказами

о

orpaąamiax%, претерифваемыхь ими на родин® изъ за преданности
Православию. Конечно, среди Kieckaro духовенотвв должны были
сильпо развиться: чувство оскорбленной релимозной совести и жеdanie

помочь

срёдотвами.

единовфрцамъ

и

поддержать

Между T%M% какъ Митрополить,

1) См. №№: вышеуказанные,
OLXXXIX, стр. 891; СЬХХХУШ,
OOLXVII, erp. 558.

ихъ' всевозможными

высшее

духовенство

a тавже: CLXXXVII, стр. 887;
стр. 389; CXCIV, стр. 400 m
у

34
u вообще Bc% болёе просвёщеиные члены этого COCJOBIA, прилагали всЪ crapamia для облегчешя участи православныхь жителей
Польской Украины, дЪйствуя исключительно путемъ предотавлен!я
жалобъ Русскимъ властямъ и хлопотами O покровительствв для
единовфрцевъ со стороны Русскаго правительства 1), въ тоже время
боле

нетеривливые,

менфе

образованные,

часто

сами вышедшие изъ

среды крестьянъ юго западпыхъ областей, монахи смотрёли на’
гайдамацкое движене какъ на средство болфе вфрное и скорое
для достиженя той-же цфли. Въ глазахь ихъ каждый гайдамацк!й
отрядъ, отправлявшийся за рубежъ речи-посполитой, шелъ возотановлять правое дЪло, наказывать святотатокое оскорблеше церкви
жертвоваль собою за нопранныя религюзныя права своихъ единовЪрцевъ и согражданъ; велёдотве такого взгляда, мы вотрёчаемъ многочисленные Факты COĄBiiCrBia организащи гайдамацкихъ
отрядовъ CO стороны монаховъ всъхъ KieBCKAX% монастырей; важное удобство въ этомъ отношеши представляло то обстоятельство, что монастыри владфли обширными поземельными помфотьями

въ К!евскомъ

округ:

села,

хутора,

Akca

и паски,

принадле-

KABINIE монастырямъ, составляли болфе ?/, этой территорш; обыкновенно надзоръ надъ каждымъ селомъ или отдфльнымъ угодьемъ монастырь довфрялъ одному изъ брат въ качествв управителя или, какъ тогда называли, зородничело; въ этихъ номзотьяхъ,
удаленныхъ отъ города и, слздовательно, отъ ближайшаго надзора
властей какъ освЪтокихъ, такъ и духовныхъ, гайдамаки находили
временное безопасное и привольное пристанище. Весною, когда
толны богомольцевъ появлялись въ Кевъ изъ нихъ выдёлялся
многочисленный контингенть
лицъ, рЬшившихся
примкнуть къ
гайдамачеству; въ числ ихъ были не одни кребтьяне югозападнаго
края; къ тому времени спфшили въ Кевъ и Запорожеке ватажки,
и предводители гайдамаковъ, уже не разъ BOĄMBMIE отряды за
польскй рубежь; лица эти старались причислиться къ одному изъ

1) Си. Архивъ Югозападной Poccia часть I, томы 2, Зи 5,

35
Киевскихь монастырей, то въ качеств» послушпиковъ, TO BŁ качеств слугъ и работниковъ; чаще всего они отправлялись въ монаOTBIpCKIA угодья въ качествь лёеничихъ, шинкарей, ремесленниковъ,
рыболововъ или просто поденщиковъ, для исполнешя полевыхъ
работ; здфсь они старались’ разузнать нравъ монастырскаго управителя, иногда перемфняли нфсколько разъ мБото жительства, H,
наконець, встрётивъ сочувствующее имъ лице, немедленно приступали къ составлению отряда для похода за польскую границу. Въ
актахъ мы вотрёчаемъ гайдамацке отряды, организующеся разновременно на земляхъ возхъ KieBCKHX% монастырей: и во владфн!яхъ
Кево-нечерской

лавры

(въ Васильков»

лаевскаго,

ждеше

Кирилловскаго,

сказаннаго

мы

Пустынно-Нико-

Межигорскаго,

Выдубицкаго

Братскаго,

къ нему

К1евосохйскаго,

и въ хуторахъ монастырей:

селахъ), и въ пасфкахъ,
Михайловскаго,

и прилегавшихь

и Торданскаго '). Въ подтвер-

можемъ

привести многочисленные акты;
укажемъ, для примфра, только нЪеколько Фактовъ, взятыхъ изъ
числа ихъ на удачу: въ 1747 году разбитая uapria гайдамаковъ
перебфжала

глась

преслфдованию

вала

нЪеколько

прибьжали

въ Руссюя

у Бёлгородки

русской пограничной стражи, которая арестоно товарищи

человЪкЪ,

въ село

здфеь она подвер-

владфнш,

Плесецкое,

ихъ

спаслись

тфмъ,

что

К1езо-Братскому

принадлежавшее

монастырю, и мфотный городниий выдалъь имъ паспорты, благодаря которымъ они ускользнули отъ ареста; остальные гайдамаки
изъ тогоже отряда укрылись, BMŃCT% съ добычею, въ монастырскихъ
хуторахъ, разобянныхь у береговъ рёки Лыбеди *). Въ 1750 году,
въ

подробномъ

оцисанй!

похожденй

ватажка

Ивана

что монахи

К1ево-

гайдамацкаго

о томъ,

Подоляки,

мы вотрёчаемь

свфдвыя

софйскаго

и Михайловскаго

монастырей

оказывали

ему постоянно

592;

COCKI,

стр.

1) См.

№№

COLXXXII,

стр.

СОСХХХГ, стр. 692; COCXLI, стр. 718; COCL,
стр. 741 u COCLV, стр.
751.
2) См. № CLXXXI, стр. 375.

644— 645;

стр. 739; ССС,
,

36
нокровительство; одинъ изъ нихъь, отець Дамянъ, управлявний пасъкою. Михайловокаго монастыря за Лыбелью, не только, приотилъ
Подоляку, но дозволилъ ему набрать цвлый, отрядъ, на свой очетъ
снабдиль на дорогу хлёбомъ, оруяйемъ, порохомъ и свинцемъ и,
при выход, благословилъ гайдамаковъ образомъ. Отрядь этоть
дъйствительно. проявляеть, въ течени своихъ похожденй, особенное:
религ!озное nacrpoenie: гайдамаки то передаютъ чрезъ вотрёчныхъ
крестьяцъ часть добычи въ пользу сельскихъь церквей, то наказы-вають вотрёченнаго въ Abcy раскольника за несоблюдеше церков»
Haro праздника, то направляють по преимуществу нападеня. на
ушятокихь священниковъ, и, Bb TOM% числь 0% большимъ для}
себя рискомтъ, разоряютъ одного изъ самыхъ энергическихь ревнителей

уши,

оФФишяла

ушятокой

Радомыольской

митро-

no.in, Примовича. Возвратившись изъ похода, они опять, пользуются
покровительствомъ о. Дамйяна, которому вручаютъ въ подарок церунятокаго охищяла 1). Въ 176%, году упраковныя, облачешя
Byatowiii лбоами и хуторомъ Кево-Братскаго монастыря, чернець
Гедеонъ, передерживаль въ монастырской усадьбЪ гайдамаковъ всю,
зиму, затБмъ весною дозволиль имъ собраться въ, числё около
40 человвкъ, укрываль ихъ въ ледникЪ, снабжаль хлёбомъ и оружемь и нфоколько разъ отправляль въ походъ *).
Не смотря

однако

округ

могли

отряды;

для того чтобы

на указаиныя оботоятельства,

организоваться

только,

имфть

незначительные

въ Киевокомъ

гайдамацк!е

возможность собрать, болво; круп-

ную, партио и правильно сформировать ее, пужно, было, выбирать
мротность менфе заселенную, болфе. привольную и удаленную, отъ
центровъ, управлешя; такую, мъотноеть гайдамаки. нашли въ, незаселенныхь или заселенныхь весьма слабо степяхъ, составлявших
Запорожекя угодья. Степи эти тянулись no границ речи посно-1) См. № ОСТ, стр. 524-—529.
2) См. № OOCXLV, стр. 724—727.

37
литой, широкою, половою, отъ устья Тяевмйна въ Днфиръ у Крылоза, до устья Синюхи въ Byr% у Богоноля; 0% западной: стороньй

къ нимъ примыкали еще боле пустынныя: степи, принадлежавиия
Татарамъ и простиравиияся до. устья, Ягорлыка въ Диъотръ. Iloграничную черту, на всемъ пространств 01%. Днзпра до! Днфотра»
составляли второстепенные, притоки названныхъ трехъ больших
рёгь: Тясьминъ, Высь, Синюха, Кодыма и Ягорлыкъ, не предотавлявния пи мальйшаго пренятотвя для переправы!въ бродъ летучимъ
гайдамацкимь отряламъ; на Польской, сфверной сторонЪ®: границы:
тянулась,

нея; длинная

полоса

болье

послфдней,

нараллельно

лфсовъ:

Черный.

или

лБсъ

мене’

удаияясь

отъ

далзе

къ

у Тясьмина;

западу „bob, Кучманскй, и другой Черный; доходивиий: до‘береговъ
Буга; переправившись uepe3% границу, гайдамацк отрядъ. скрывайоя въ этихъ лфсахъ и Iloabokia милищи, въ случаЪ если: даже
узнавали. о переход отряда. черезъ. границу, не могли. угадать
въ какой именно TOUKK ожидать его. NO: другую сторону: лесной
полосы; при недостаточном чиелБ состава Польокихь военных?!
командъ, панальники посльднихь считали: эту задачу. неисполнимою:
›между

гать

Уманемъ

и Лебединомъ

страну‹ доноснлъ;

нЪтъ.

возможности

oóepe-

гетману одипъ, изъ, региментарей VKpanH=
войска 1). Но кромз. TaKAX% удобныхъ: геоЗапорожеюя. стен M 10 MHOFBMG другимы

ской, naprim Польскаго
грахическихъь условй,
причинам составляли излюбленное
отрядовъ,

никакой

мфето»организазии гайдамацкихь

Сгепи: эти. съиздавна, служили,

убъжищемть, для’ бъелыхь:

крестьянъ; кромз.оофдлаго изаписаннаго. въ войсковой реестъ-—Запорожскаго; >TOBADHCTBA<, кромф поселенй; учрежиаемыхь/съ-половины:
ХУШ; crodbria въ. оБверной полесь стеней, Русокимъ правитель“
сотвомь, въ, Запорожокихъ земляхь, всегда существоваио значительное,
количество, бродячаго, неосфизако, жившаго съ дня. на: день’ насе=
леня; люд DVE находили: временный, заработокъ, нанимаясь;, TO BR

1) См. № OXIX, crp. 241.

38

KAUECTB5 рыболововъ на богатые рыбяые промыблы, устроенные
Запорожцами u Турками вдоль большихъ рзкъ и морского берега,
TO Bb качеств® пастуховъ и пчеловодовъ въ запорожскихь хуторахъ и зимовнякахъ, "O они поступали въ качествь прислуги къ
Запорожским ‘товарищалиь, TO въ качеств» перевозчиковъ ва войсковые гарды и перевозы. Довольно было кликвуть кличь любому
отважному Óparunky, задумавшему походъ ›на Ляхвъ‹ чтобы с0брать по pókaM» и зимоввикамъ значительную ватагу бездомнаго
люда, ‘разечитывавшаго посль похода найти опять безонасное пристанище и прежшя средства для существовашя въ обширныхъ
oreiax% Новоросои. Притомъ отряды гайдамацые организовались
3450 привольно, не торопясь; ни настойчивыя распоряженшя Pycскихь

властей, (изъ которыхъ

губернаторъ), пи энергическя

ближайшею
стараня,

быль

KieBckiii генералъ-

понуждаемой ими, Запорож-

ской старшивы не могли достичь удальцевъ, укрывавшихся въ необозримой степи, и поддерживаемыхь сочувотмемъ рядового Запорожекого товарищества. Неудивительно потому, что гайдамацке
отря „br чаще веего формировались въ указаиной м®отности; отоюда
они появлялись BL видЪ болфе многочисленныхь сконищь, доотигавшихь цыфры нфсколькихь сотъь, иногда тысячи и болфе человзкъ,

здвоь опи

принимали

видъ болбе стройный:

они

состояли

подъ начальствомь ватажковъ Запорожцевь, опьиеныхъь въ военномъ
ABA6, были свабженьы относительно хорошимь вооружешемь и лошадьми, угнанными ‘но большей части изъ пограничныхь ‘татарскихъ

табуновъ,

иногда

принимали

даже стройный

видъ войска,

запасаясь знаменами и пушками '). Во возхь актовьгхь свидЪтельствахъ, передающихь подробности болёе крупныхь гайдамацкихъ
вторженй, мы вотрфчаемь указашя на TO, что гайдамаки ноявились изъ южныхъ отепей и что отряды HXb ормировались въ
Запорижьи, TAKb какъ дознашя обнаруживать, то мЪото’ перехода
4) См. № ССХО, стр. 607.

39

ихъ uepe3b границу, 10 мото ихъ отступлевя, то, инегда еборвый пункть‘ихьъ въ степи. Стычки съ Польскими отрядами, нанадешя на укрьиленные пансве замки, городки и WBCTEYKA встрёYAIOTCA чаще. всего и прежде всего въ области, тянувшейся вдоль
Запорожской границы. Bob рапорты Нольскахь охицеровъ O появлеши болЪе крупныхъ
гайдамацкихь отрядовъ ‘указываютъь ва
берега 'Тясьмина, Синюхи в Выси п называють исходвыми точками ихъ походовъ: Крыловъ, Крюковъ, Ирклею, Лебединъ, Ин-\
гуль, Калвяболото, Тарговицу, Запорожеюмй Гардъ, Саврань u, ва-

конець, Татарскую степь ').
Коли

обратимся

къ xapaktepnerukk

премовь

дЪйствя

тайда-

маковъ, то замьтимь, что первая забота каждаго хормировавтагося
отряда состояла въ томъ, чтобы запастись необходимымв для’ похода количествомъ лошадей и оруж!я; небольше отряды; собиравumieca въ Малоросси n Кевщин, добывали эти предметы, какъ
было указано, благодаря помощи мФетныхь жителей; но въ другое
положеше поставлены были Th отряды, которые составлялись въ
степяхъ, особенно если число ихъ участниковъ достигало довольно
крупной цыФры; недостатокъ лошадей, оружя и пороху часто’ за=
отавляль откладывать походы на довольно продолжительное врёмя
пли прибъгать къ разнаго, рода предварительнымь мфрамъ для
того, чтобы добыть эти предметы; когда оказывалось, что лошадей
и оружия, .принасенныхъ сбфжавшеюся вольницею, ÓBŁIO недостаточно
для всего отряда, TO ватажекъ дфлалъ распоряжевя, имфвиия цвлью
ускореше

пооружешя:

отдфльныя

партш гайдамаковъ

во
вов
стороны
добывать нужные
отправлялись Kb ногайскимъ кочевьямъ

расходились

военные
припасы: -одаи
и, выждавъ удобную ми-

1) См. №№: СХУП, стр. 241; СХ стр. 229—930; СХТ, erp.
231; СХШ, стр. 285; СХХ, стр. 245; СХХХИ, стр. 265; СХХХШ,

erp 967; OXLII, cip. 287; OCLII, стр. 529; OCLVIII,
СОХО, стр. 606—614; OCXCIX, стр. 625; CCLXXV,
COCLII, стр 742 ит. д.

вар. 542;
стр. 578;
:

40
нуту,

угоняли

лошадей

изъ ихъ Фабуновъ 1), друме захватывали

панск!я стада, паспияся на лугахъ у пограничныхь рёкъ ?); были
и Takie смбльчаки, которые проходили черёзъ границу и, расхаживая. среди панскихъ имён, ‘искали удобнаго случая для того,
чтобы

‘овладфть

встрёчиымь

панскимъ

табуномъ 3). Иногда лошади

и оруже пруобрьтались еще болёе рискованнымь образомъ: Hb
сколько, почти безоружныхъ, гайдамаковъ подкрадывались къ границф m, пользуясь безпечностью польскихь войскъ, старались захватить B% расилохъ отдвавныхь солдать или офицеровъ, иногда
даже цфлые отряды, и OBAAĄKTŁ ихъ лошадьми и вооружешемъ.
Мы

вотр5чаемъ

въ актахъ

иъоколько

свидфтельствь

о TOMB,

что

подобныя' попытки увфнчались полвымъ успзхомъ 4). Впрочёмь, не
смотря на всё подобнаго ‘рода уловки,
Часто гайдамакамъ не
удавалось вооружиться вноти®; тогда они офиравлялись въ походъ,
разочитывая дополнить недостающее послё первыхь нападешй на
шляхетск!е дворы или замки. Такъ въ 1738 г. мы вотрчаемь
извфозе объ OĄROM% отрядь, который, нробравшись уже довольно
далеко отъ границы вглубь Бранлавскаго воеводетва, еще не усифль набрать нужнаго eMy комплета лошадей: онъ состояль изъ
70 всадниковъ

и 30

человфъкв

пёшихъ 5). Въ

1787

году

изъ

0т-

чета Польокаго региментаря мы узнаемъ, что гайдамацей отрядъ,
BŁ 600 человфкъ, разбиль сильную компанно Нольекаго войска и
долго‘ ее преслёдоваль, но ‘не могъь окончательно уничтожить по-

тому,

что тайдамаки,

1) Ом.
2) См.
3) (м.
4) См.
ХУШ,

за ne имвшемь

пороха,

нё могли стрвлять

№№: GOLII, стр. 424 и OOXQC. cip. 609.
стр. 607.
№ CXLVII, стр. 297.
№№: ССОХХХУШ, стр. 712; OGOLXI, стр. 717 и CX-

стр. 259.

Въ посл$днемъ

случа

интереено

то оботоятель-

ство, что ротмистрь Цедзинсьй, изъ отряда котораго гайдамаки
угнали 40 лошадей, подаеть на нихъ жалобу въ rpoąckiń судъ.

5) См. № CXLII, erp. 287.

41

въ OTOTYNABIIAX% жолнеровъ 1). Потому, BCJKĄCTRIE недостатка въ
военныхь припасаяь, гайдамаки при нападешяхъ на дворы, замки
и мвотечки, при грабежз встрёченныхь на пути шляхтичей и евреевъ, боле всякой другой добычи дорожили лошадьми и оружьемъ;
среди жалобъ на гайдамацк!е грабежи, мы почти не встрёчаемъ перечня
причиненныхъ ими убытковъ, гдф-бы на первомъ план не указывались
отобранныя ружья, пистолеты, сабли, сфдла и т. д. M не перечислялись угнанныя ими, иногда въ весьма значительномь количеотв, лошади ?). Добычею’ такого рода гайдамаки на столько дорожили, что даже среди опаснаго отступлешя He разставались съ
табунами лошадей. Такъ въ 1737 году гайдамаки успфли угнать
сотню’ лошадей, принадлежавшихъь Польскимъ драгунамъ, но на
помощь посльднимъ явилась сильная военная команда и догнала
гайдамаковъ; тогда послёдне перерфзали BCBX% слабосильныхъ
лошадей, съ остальными-же прорвались 05 большимъ рискомъ и
JONBAK

убъжать

въ л6оъ, пресльдуемые

жолнерами

по

пятамъ 35

Вооружившиеь по возможности и выбравъ предводителя —›ватажка‹, какъ тогда называли, гайламаки направлялись черезъ степи
къ Польской границ. Главное препятстые при переходь uepe3%
границу собтавляли Pycckie Фориосты, расположенные вдоль пограничной черты и зорко слфдивиие за движешями отрядовъ, появлявшихся изъ степи; въ силу распоряжешй высшей власти, они
должны были не только не допускать ихъ перехода черезъ границу, RO M стараться разсфять отряды и арестовать вофхъь подозрительныхъ, безпаспортныхь людей, входившихь въ ихъ составу,
и доставлять ихъ, по принадлежности, въ руки подлежащихъ властей. Потому гайдамаки поджидали ночи и, выбравъ MBCTO между
двухъ Форпостовъ, съ возможною быстротою направлялись къ
порубежной рЪчкь: Выси, Синюхв или Тясьмину, переправлялись
1) См. № CXXXIV, стр. 268.
2) Ом. страницы: 256—257,

398, 540, 543, 592, 645.

3) См. № CZXII, стр. 250.

260, 280, 350—351,

370, 378,

42
черезь нее въ бродъ и исчезали немедленно въ лёоной nOA0CK по
ту сторону границы 1). Затфмь, они продолжали путь лфсомь
подвигаясь внередъ какъ можно скорзе и избёгая воякихь вотрьчъ
до того времени, пока присутсте ихь не сдЪлалось извЪотнымъ
мвотнымь жотелямъ; ‘тогда только они опфшили скорзе напасть
на

ближайшие

дворы

Иногда

и мЪетечка.

съ уднвительною

бы-

стротою H таннственностью они успфвали проникиуть весьма далеко отъ границы вглубь страны: такъ въ 1750 году отрядъ
гайдамаковь, подъ прелводительствомъ Алексвя Письменнаго, усцвль upofirn лесами, никфмь незамфченный, пространство отъ Выси
до Хвастова (боле 200 верстъ) и, напавши въ расилохъ, ограбиль
это мБостечко; BŁ слёдующемь году другой отрядъ такимъ-же
образомь наналь на MKCTEUKO Володарку, лежащее въ 120 веретахъ
отъ границы и т. д. °) Вообще, во время походовъ, гайдемаки CUH=
тали необходимымь условемъ усифха быстроту передвиженя CBOихъ отрядовъ, что и заставляло ихъ особенно дорожить хорошими
лошадьми. Быстрота ихъ походовъ дЪйствительно ставила въ крайне
сатрудивтельное положеше Польсюя власти и вачальниковъ Польскихъ отрядовъ. Изъ многочисленныхъ нриложенныхь актовъ видно,
что посльдше, въ огромномъ большинствв случаевъ, могли только
констатировать

совершивнИйся

хактъ

пападеня

на Ty или другую

MBOTHOCIK, весьма рьдко удавалось имъ настичь грабителей на
обратномъ ихъ пути и почти никогда они не были въ состояний
предупредить нападеве. Болфе мелме отряды гайдамаковъ, 000бенно

Tb,

которые

выходили

изъ

KieBCkaro

округа,

гдв труднве

было запастись лошадьми, прибфгали къ другому снособу передвижешя, предотавлявшему еще болёе удобствь для сохранешя таинственности въ походь: гайдамаки старались завладьть HBROTO-

1) Cu. №№; CCLVII, стр. 540 и СОГУШ, стр. 542.
.2) (м. №№: LXXXI, стр. 161; OCLVI, стр. 540; COLXXXIII,

стр. 594 m r. д.

43

pBIWB

количествомъ лодокъ на одной изъ Ó045E крупныхъ р®къ
и, 3ATBMP, скрываясь днемъ въ прибрежныхъ камышахъ, ночью,
съ возможною быстротою, подымались вверхъ по теченно, и, удалившись на значительное разотояне оть мфота овоего выхода,
высаживались па берегь и начинали свои похождешя. Такъ въ
1750

году, небольшой
ровавнийся въ КевЪ,
высадился

только

отрядъ ватажка
поплылъ вверхь

за 250`верстъ,

въ окрестности

конечно, появлен!я гайдамаковъ шляхтичи
Дорожа

свободою

Ивана Подоляки, Формипо Дифиру и Принети и

и быстротою

вовсе

движенй,

Мозыря,

гдЪ,

HE ожидали ‘).
гайдамаки

должны

были отказываться

OTŁ всякой лишней тяжести; отряды ихъ никогда ве сопровождались обозомъ, потому, отнравлясь въ походу,
гайдамаки заботились о промянтв только на первое время (одинъ

пли два ANA) своего странствованя, BNOCABĄSTRIK они получали
продовольствие на м$ств. Боле мелюе отряды ограничивались тёми
оъфотными припасами, которые доставляли имъ крестьяне, или
которые попадались при случаз, во время нападешя на дворы или
HA профзжихъ. Но если отрядъ быль многочисленвый, если въ
составъ его входило пфеколько COTE человЪкъ, то, въ такомъ слуuab, онъ не могь удовлетворяться такими скудными источниками
Фуражировки и долженъ былъ, отъ времени до времени, иредирипиматб экскурои исключительно съ цвлью добыть продовольств!е;
въ такомъ CAyuab гайдамаки старались нападать на болфе крупныя эконом, угоняли цфлые стада быковъ, овецъ и т. д. и овладЪвали значительными запасами хдфба. Донесешя и жалобы NA
угонъ скота вотрёчаются очень часто; OHK, помимо причивяемыхь
убытковъ, особенно тревожили шляхтичей ‘потому, что служили
указамемъ на то обстоятольство, что вь страну вступила очень
многочисленная тайдамацкая парты. Ilo количеству пограбленнаго
скота начальники Нольскихъ KOMARĄ% судили о многочисленности
1) См. № OCLU, стр. 528—596.

44
отряда, противъ котораго имъ приходилось ABŃCTBOBATE. Такъ въ
1737 г. Поляки обвиняли въ крайнемъ AETKOMBICAIH охицера Скоржевскаго,

наткнувшагося

на отрядъ гайдамаковъ

въ 600 человъкъ,

и разбитаго ими на голову, указывая на то обстоятельство, что
онъ видфль стоянку гайдамаковъ, на которой лежало до 40 штукъ
убитыхь

быковъ,

ныхъ козаковъ,

и, тёмъ

не менфе,

утверждавшихъ,

новфрилъ

разсказамъ

надвор-

что napria гайдамакъ не превы-

maerz числа 50 человёкъ 1).
Кромв продовольствя, другое услове, необходимое для успфшнаго хода предприятия гайдамацкихь отрядовъ, состояло въ
хорошемь 3HAHiM м$Фотности, въ которой приходилось дЪйотвовать
этимъ отрядамъ. Въ большинств$ случаевъь заблаловременно принимались

гайдамаками

не сбиться

съ пути

м5ры для того,

и собрать точныя

чтобы имфть
OBŻĄŻHIA

возможность

о лицахъ

и посе-

лешяхъ въ той мфотности, въ которую, въ данномъ случаф, они
памфрены были отправиться. При выборв ватажка, кромЪ личной
храбрости, паходчивости и опытности, обращали въ значительной
степени вниманше и на ту степень знашя мЪотности, которымъ
обладало избираемое лицо; кромё того въ составъ отряда старались
навербовать побольше уроженцевь избранной въ данпомъ случай
для похода территори и собрать о ней по больше овздфнй отъ
крестьялъ и м»щанъ,
отправлявшихся въ Запорожеюя степи съ
торговою цфлью, или попадавшихся на вотрёчу отряду во время
самого похода; но, сверхъ того, были еще два према, исключительно выработавийеся въ гайдамацкой практик. Первый состоялъ
B% TOM%, что гайдамаки, попавъ въ MKCTHOCTŁ вовсе неизввотную
или мало извЪотную членамъ отряда, немедленно старались запаотись проводниками изъ мзотныхь жителей; BŁ проводники попадали, по большей части добровольно, крестьяне; по бывали и rakie

1) Qu. №№: OXXXIV, стр. 268; СХХХП, erp. 265; СХХХШ
стр 266; CXXXIX, erp. 278; OCXC, стр. 606—610 m r. и.

45

случаи, когда гайдамаки заставляли насильно вотрьченныхь путешественниковъ указывать 06бЪ путь; такими невольными проводпиками остановились часто шаяхтичи, евреи, купцы и т. д. Воть,
для

примфра,

GBBĄBHIA

о проводникахъ,

заимствованныя изъ разсказа

ватажки Ивана Подоляки о похождешяхь его отряда, странствовавшаго по совершенно неизвъотной ему Полфеской м$отпости: изъ
села Сукачъ проводили гайдамаковъ двое Иванковскихъ KpeCTEARĘ
до Обуховияъ, оттуда они заставили провожать себя крестьянина
Данила; недоходя мфотечка Народичь, они спрятались подъ мость,
задержали проззжавшихь торговцевъ —христ!янъ, и, ограбивъ ихъ,
отпустили бывшихъ проводниковъ, а одного изъ купцовъ, заставили
себя вести дальше, обфщая ему за эту услугу возвратить отнятыя
деньги; онъ взялся охотно провожать гайдамаковь дальше, и немедленно получилъ обратно свое имущество. Въ Народичахъ захватили еврея, который долженъ быль ихъ провести въ село Ласки.
Въ сель Сельцв къ нимъ пришелъь сынъ мельника и, возобновивъ
знакомство (онъ 4 года живалъ’ въ Запорожьн), доставилъ. гайдамакамъ оъфотные припасы и оказалъь имъ: ›онимите съ меня
поясъ, свяжите руки и проведите меня такимъ образомъ черезъ
село, чтобы люди NE расказывали, будто я васъ веду по’ своей
вол6‹; олъ провель ихъ на значительное разстояше и, 3ATKMB, когда
шияхтичи заставили его вести погоню за гайдамаками, отвелъ послёднюю въ противуположную сторону. Такимъ образомъ отрядъ
странствуеть очень долго, безпрестанно м$няя вожатыхъ; въ числь
послёднихь мы встрёчаемъ и крестьянъ, по большей части охотно
предлагавшихъ свои услуги, иногда захваченныхъ насильно, и мёщанъ, и ремесленниковъ, и евреевъ, и шляхтичей; то попадаютъ въ
провожатые

гулявиие

no Akcy

2 директора

(r. e, домашие учи- _

To самъ Радомысльскй губернаторь Притыка, благодаря
невольному учасллю котораго, гайдамаки вламываются въ его 000ственный замокъ, то BCTpbruBuiiica на дорогв ›урожоный панъ
Стеханъ Хадаковск!й‹, то наконецъ дворянинъ Гружевичь, котораго

теля),

46

ограбили

дворъ

довести

хозяина

заставили

и, 3AT5M%,

гайдамаки

себя до ближайшей переправы черезь Принять 1).
Другой премъ, употреблявнийся по преимуществу крупными
гайдамацкими отрядами, состоялъ въ посылк® впередъ развфдчиковъ, которымъ поручено было удостовфритьея какъ о зажиточности пановъ, такъ и O расположеши Польскаго войска, о предубмотрительности или безиечности гарнизоновъ въ 3AMKAXD и MBGreukaxb и т. u. Развфдчики Takie отправлялись ипогда подъ видомъ

торговцевъ,

будто бы Фздившихь

сельскихъ

продуктовъ,

знакомыя

села какъ-бы

для покупки

въ другихъ случаяхъ
‘для свидашя

они

ABOHEJXB

или

паправлялись

въ

съ родными,

иногда

стран-

ствовали въ качеств» нищихъ, или поденщиковъ и т. д. Мноме
изъ нихь попадали въ руки военной и помфщичьен полищи и приговаривались

мвотность
ABRIA 3).

къ

висельниц®,

и доставляли

„IĘbab похода
съ

ого

но

усифвали

своему отряду весьма

силами;

соли

отрядъ

пападемями

цевь и свреевъ,

разграбленемъ

арендъ

и,

затвмъ,

быль

на

н\фоколькихь

O ней CHE

соразмфрялась

малочноленъ,

профзжихь

спёшиль

изслздозвать

точныя

гайдамацкаго ‘отряда’ обыкновенно

ограничивался
еврейскихъ

уцфлЪвиие

TO

ONG

шляхтичей,

куи-

панскихъ

укрыться

въ

дворовь

и
безопасное

мото, не ожидая погони. Если же отрядъ быль многочислент, то
избъгаль частныхь мелкихъ
нападеюй; только для обеспечешя
своей безопасности онъ задерживаль вотречавшихся путешественников;
онъ

нападаль

торговыя

или менфе

внезапно

мфотечка,

на большя поселения:

бралъ ихъ

продолжительнаго

иногда

города,

врасплох,

‘штурма и, 3ATBWE,

nanckia замки,

часто послв болфе

производиль

pac-

1) (См. № СОТ стр. 525—531.
2) См. №№: CXLVII, стр. 297; OLXXXI, стр. 376; CLXXXIN,
стр. 380; COLVII, стр. 540; COOXLV, стр. 726—727 и CCOXLVIHI,
стр. 730.

ДТ
праву

и грабежь.

Жалобы

о нападешяхь

гайдамаковь

довольно

KHX'B

no

дорогамь

Borpbuarorca

большей

части

жертвами

ихъ

тореовцы" христане;
какъ

послёдне,

только

потерею’

застигнутые

евреи

случаяхъ

меньшей

wbpb

путешественники

кому

отряду,

всегда

подвергались

шляхтичи

впрочемъ,

и евреи,

отдвлывались

по

‘иногда

и

въ такихъ
между TÓMB
или

жизнью

по

дворяне

нлатились

на MBCTE

израненными и избитыми ');

и

попадались.

на вогрьчу большому

боле

серьёзнымъ

гайдамацпредприятемъ, то они

извзетнымъ

премамъ,

необходимымЪ

занятому

бе-

для

иногда

путвиковь гайдамаки

съ православныхъ

отряда:

часто;

части или всего имущества,

оставались

если

зопаености

были

на про%з-=

брали только присягу, что они не будутъ разглашать извфстй о
встрёчь и отнускали ихъ ‘съ миромъ *), но шляхтичей, евреевъь и
вообще BOBX%

‘линь, казавшихся гайдамакамь

дала другая

участь:

ожи-

уводили

въ ов-

гайдамаки

ихЬ,

ограбивъ

не надежными,

отъ дороги, и здЪсь, неревязавъ тщательно,

раги, въ сторону
рядомъ

на земль,

приставивъ

къ нимь

арестованныхь

набиралось

нфсколько

десятковь

дывали
были,

полураздЪтые

чится

задуманное

а

окрестные

возвращали
Еесли

отряда,

HMB

они

должны

на мфотв, пока

не окон-

и

овъдвше

получивь

сиъшила

соединиться

стража

или

жители

карауль 3); иногда

upoąupiarie;

въ

оставались

путники

перевязанные

пока

гайдамаками

движешя

перемвн$

ждать

и голодные,

милицш,

укла-

неудобномь

гнавиияся

о

съ пимъ,
положеши,

за гайдамаками,

не

свободы.

отрядъ

гайдамаковь

бъгаль

нападенй

на

замки

и только

въ pBĄKBIXŁ

быль

многолюдныя

малочисленный,
поселешя

случаяхъ,

то онъ из-

и на укрёпленные

при особенно

благопрят-

1) См. ар. 103, 266, 289. 344, 349, 340, 352, 370, 379,
393 m 712:

2) См. № ОХ. erp. 287.
)
3) Qu. №№: OXCI, стр. 394; СХСИ,
525—530.

стр.

396; OCL, стр.

48
ныхь условяхъ, и то съ крайнею осторожностью; покушался на нихъ;
небольше отряды по преимуществу нападали въ селахъ HA отдвльные дворы шляхтичей, евреевъ еили унятскихъ священниковъ; въ
большинствв случаевъ, благодаря связямъ” съ крестьянами, нападеня были удачны, гайдамаки’ застигали дворъ неожиданно M
ограбивъ его, безсльдно изчезали; но бывали и Takie случаи, когда
хозяева оказывали соиротивлеше, тогда гайдамаки брали домъ
приступомъ, выдерживая даже продолжительную борьбу, —нерздко
перестрвлку

въ

течеши

цЪлой

ночи 1); въ такихъ

случаяхъ,

также, если O HpaBk помфщика

существовали овёдьня

для него не-

благопрятныя

точки

0% крестьянской

3pbHia,

дёло грабежемъ

A

не

ограничивалось —хозяина, его родотвенниковъ и слугъ истязали,
или убивали и, удаляясь, поджигали ограбленный дворъ °).
Но

боле

многочисленные

отряды

гайдамаковъ

дЪйствовали

гораздо cMbAbe и задумывали upeąnpiaria гораздо болёе обширный:
выввдавъ COCTOARIE извбстной области черезъ крестьянъ и CBONX%
развёдчиковь, они первые удары направляли NA Th пункгы, которые предотавляли болфе препятстьй и, OBIAĄ5B% ими, потомъ
уже разбёгались въ мфотности, имфвийя менфе средствъ защиты,
обыкновенно походъ крупнаго гайдамацкаго отряда открывался
приступомъь къ замку или мЪотечку, снабженному гарнизономъ и
охранявшему с00фднюю MKCTHOCTE; иногда, NOCAK взятя одного
такого пункта, быстро слёдовали нападеня па пБоколько другихъ,
сосфднихь 0% нимъ, укрфиленй п только‘ послв разрушешя ихъ
гайдамаки появлялись въ окрестныхъ селахъ, уже безопасно хозяйничая по панскимъ усадьбамъ. Приступы къ укр$филеннымь м$ет-

1) См. № LXXXIV, стр. 162.
?) См: нападеня на manxerckie дворы, стр: 235, 266, 267,
370—371 396, 411, 409, 458, 537, 552, 558, 645, 710, 742; на
дворы eBpeiickie: стр. 258, 350, 388, 390, 391, 392, 558, 593, 681,
718 п на дворы унатскихъь свящепниковь:
стр. 525, 531, 590,
717, 739, 741, 747, 759.

49

HOGTAM%

бывали

иногда

въ

году

нБеколько

взяли

приступомь

1730

выБотв,

весьма

продолжительпы

гайдамацкихъ

M упорны: такъ
соединившись

отрядовъ,

мфотечко Паволочь, по, узнавнш, что
Ивреи изъ вобхъ окрестныхь мвстечекь бъжали подъ защиту болфе
надежныхь укрёпленй BŁ мфстечко
Погребыще, они направились
къ посльдиему, осадили замокъ и вели пристуть въ течеши сутокъ, пока, наконець,
не усизли вырубить налисада и овладть
крёиостцею; въ 1750 году гайдамаки вели приступь на замокъ
въ

м. Мошнахъ

въ

продолженш

18

часовъ !), и т. д.

Бывали

случаи, когда даже главные центры Польской администрации 10падали временно въ руки гайдамаковъ; такъ въ 1750 г. OWH напали
na. столицу Браплавскаго воеводотва —Вииницу, взяли нруотуномъ
замокь и ограбили Евреевъ, укрывшихся въ этомъ городь, болье
другихь оберегаемомъ администращею *). Вообще случаевъ ограблешя укрЬиленныхь м®отечекь мы встр5чаемь довольно много;
въ сохранившихся актахъ упоминаются гайдамацюя пападеня почти па BC, сколько нибудь выдававийяся MHOTOJIOĄCTBOM%, зажиили

точностью

значешемъ,

городекя

юго-

поселеня

края; разновременно мы вотрьчаемь свфдфня о разореншт
и мфотечекъ: Паволочи, Погребьиць, Таращи, Животова,

западнаго
городовь

Фастова,

Жаботина,

Мошенъ,

торговымъ

Субботова,

Бердичева,

Гравова,

Володарки,

Винницы,

Умани,

Летичева,

Медведовки,

Могилева

ит. д.

Въ каждомъ изъ указанныхь случаевъ гайдамаки, посль B3ATIA
местечка, ‘слфдують однамъ и тфмъ-же премамъ: они предаютъ
смерти шляхтичей, католическихь священниковь и евреевъ, стараются разорить костелы M истребить канцеляри и вообще BCH,
попадавицеся имъ подъ руку документы, и уносять BCH болЪе цфиные и

боле

подвижные

предметы

изъ имущества,

доставшагося

въ ихъ

1) (м. JEM: OXL, crp. 280; COXIX; erp. 445; ССХС, erp. 606.
2) Gw.

№№: CCXXXI,

cip. 463 u COLIV, стр. 534.

7

50

руки 1). Въ этихъ иремахъ и отражаются всЪ характеристическя
черты гайдамацкаго движешя: протестъ сословный NporuBb привилигированныхъ сословй, протесть религюзный противъ насильно
ипротесть политически противъ
взронсповфданя,
навязываемаго
юридическаго M общественнаго строя, нарушавшаго исконный стремлен!я народонаселеня

и, наконецъ,

разбойническ!е хормы,

которыя

долженъ быль принять этотъ протесть, не находя болве легальныхъ и гражданскихь путей для своего проявления.
Обыкговонно первою жертвою, которая предавалась смерти
гайдамаками,

быль ›губернаторъ‹

(управляющий)

или самъ

владф-

лецъ взятаго замка, затВмъ члены его семейства, слуги, жолнеры
и гости; потомъ истребляли все еврейское паселеше wboreuka, не
успввшее заблаговременно найти ceób безопаснаго убъжища, но
особенно тщательно разыскивали гайдамаки католическихь священNAUKOB%, увзчили ихъ, чаще убивали, врывались въ костелы и производили въ нихъ всевозможныя безчинотва; въ постановлени сеймика

KieBckaro

воеводства,

COCTOABIEMCA

въ

1750

г, мы ‘читаемь

олфдующя жалобы даорянъ, по этому поводу: ›овоевольные люди,
съ начала весны совершаютъ набзги изъ Свчи, изъ К!ева и изъ
монастырей, лежащихь въ. окрестностяхь этого города; они не
только посягають на жизнь и ‘имущество шляхтичей, но, желая
опозорить
католическую
вЪфру, опустошаютъ
Боже храмы и
проливаютъ кровь священнослужителей. Вофмъ извфотно, что своевольные козаки 13% Гарда, неожиданно овладфвъ Уманью, убили
жестокою смертью на церковномъ кладбищ этого города блацлавскаго охфишала и wscrmaro приходскаго священника; костель они
ограбили, прячасме зыбросили изъ чаши, A потомъ весь городъ
сожгли,.... въ посльднее время въ Летичевь папали ночью на
монастырь отцевь Доминикановь, славящся во воемъ нашемъ

1) См. стр: 228, 257, 260, 261, 264, 280, 289, 349, 370,
445, 478, 468, 510, 534, 510, 548, 594, 606.

51
краз чудотворною иконою Богородицы,
.... и монаховъ жестоко
перебилис '). Во многихъ другихъ актахъ мы вотрчаемъ подтверждене

этихъ

жалобъ

и доказательства

особенпаго

озлобленя

гай-

дамаковъ противъ католическаго духовенства: такъ мы встрёчаемъ
owbąbnia о убени, захваченнаго гайдамаками, ксендза въ Грановъ,
объ изувфчени начальника католической мисош въ окрестности
о разорени

Канева,

MHOTAX%

костеловъ

Брацлавскомъ

воеводствь

ит.

Если

ĄKBIIOTBIAXB

своихъ

дамаки

въ

руководились

и ушятскихь

церквей

въ

д. ?).
HO отношению

къ

костеламъ

гай-

побуждешемъ оскорбленнаго религ!ознаго чув-

ства, то негодованше противъ чуждыхъ народу, юридическихь шияхетскихь порядковъ высказывалось въ ихъ обращенш съ документами, которые попадали HMB въ руки въ числь другой добычи.
Юридическя бумаги въ глазахъ гайдамаковъ составляли охормленпыя письменныя основашя того строя общественной жизни, который, во всей его сложности, оли признавали беззакошемъ и насилемъ: ma основаши этихъ бумагь шляхтичи завладфли землею,
ивкогда принадлежавшею козакамъ, городокимь и сельскимъ OÓ-щинамь; съ бумагою въ рукахь шляхтичъ отправлялся отъискивать
бъглыхь крестьянь, въ бумаги влисывались допросы гайдамаковъ
и смертные HA вихъ ириговоры, словомъ, во BUBX% самыхъ трудныхь оботоятельствахть жизни, юридическая бумага являлась необходимымъ услошемъ, завершавшимь гнетупия крестьянина обстолтельства и никогда она не служила орудемъ для ого защиты
и покровительства. Понятно потому TO злорадотво и повидимому
безцфльное усерде, съ которымъ гайдамаки разыскиваютъ и истребляють ROB, понадавицеся имъ, акты и документы. Вотъ н%сколько примбровь подобнаго рода дзйств: въ 1736 г. гайдамаки
взяяи м. Паволочь и убили губернатора; въ экономической кассв

1) См. № OCIX, стр. 444—445.
2) См. №№: OXLI, стр. 289; OLXXI,
стр. 491.

т

стр. 349

и OCXLI,

52
они

принадлежавиий владфльцу имфшя, киязю
повфренный Любомирокаго слёдующимъ образом

цфлый архивъ,

нашли

Любомирскому;

-{ разеказываль

въ судф судьбу этого

р квитанци’

аеснгнаши

декреты,

архнва:

>BCK эти документы,

подлинные акты, необходимые для ведешя дфль и утверждешя нмущественныхь правь
его слятельетва, они частью бросили въ огопь, частью втоптали
въ грязь лошадьми, частью-же, изорвавъ въ клочки, выбросили па
вътеръ

за палисадь

замках

и друге

'). BŁ

1742

году

гайдамаки задержали

на дорогв дворянина Буяльскаго, отняли у него деньги и имущество и истребили найдевную при нему связку документовъ; гочно

также

поступали

они

при нанадеши

Въ

году,

овладъвъ

брицкаго *.
У

1750

HA дворь

шляхтича

Зу-

Вивницкимь

замкомъ,

гай-

дамаки

выломали дверь въ rpoąckyro канцелярио, гдь хранились
многочисленные документы дворянь всего Брацлавскаго воеводотва,
и частью
взяли

изорвали

ихь

въ клочки,

частью

выбросили,

частью-же

©ъ с0бою, съ цфлью употребить ихъ па укупорку натроновъ 3).
Относнтельно

жили,

HO

kpowb

того

остальной

указаннымь

металлическя

oni

добычи,

‘уже

причинамь,

старались

вещи

гайдамаки

захватить

и болБе иънпыя

особенно’

лошадьми
во время

одежды,

и

доро-

оружьемь;

грабежа:

деньги,

не обременяя

себя

грамоздкими предметами; пабранную добычу они сваливали въ
мвшки и укладывали
на выючныхь лошадей; лошади эти, иривязанныя другь “ъ другу, слёдовали въ осрединв отряда и добыча,
прегровождаемая такимь образомъь, поснла особенное техническое
назван: воя вереница везшихь CE выючныхь лошадей называлась
эбитовнях *), Польске отряды, ruaBmieca за гайдамаками, особенно
усердно

старались

отнять

батовни,

по послёднее

удавалось

имъ

1) См. № СТ, erp. 228.

(GB

2) (м. №№: CLXVII, erp. 344 и CLXXIX,
3) (м № ССХХХГ cip. 487.

стр. 371.

4) Ом.

стр. 289; OCXGIX,

(024

№№:

LXXXIV,

стр. 162;

ОХШУ,
>

58
очень
бычу

рёдко; почти всегда гайдамаки успфвали препроводить довъ мото болфе безопасное, и тамъ приступали къ дфлежу,

который

пазывалея

›пасваемз‹

Деньги, серебрянныя

и золотыя

вещи, оружье, лошадей п одежды распредфляли на столько равпыхъ частей, сколько было па лице уцфлёвшихь членовъ отряда»
и каждый получалъь свой пай; если случалось такъ, что нзкоторые
предметы: ипревьпнали величину пая, то ихъ собща оцфнивали и,
тоть, кто получаль предметь въ собственность, долженъ быль
уплатить излишекь остальным пайщикамъ; судя но сохранившимся
Bb актахь указанямь, при дфлежь добычи ватажокъ получалъ най
равный

съ

своими

нодчиненными

1).

Посль

наевашя

гайдамаки

разъёзжалиеь изъ отряда и каждый, по личному усмотрёнию, распоряжался своею долею добычи; потому, если польскимъ или русскимь властямъ удавалось арестовать или уличить отдфльныхь
лиць въ участи въ гайдамацкомь походь, то возможно было воз
вратить ‘только незначительную часть добычи, ‘принадлежавшую
данпому лицу, да и та по большей части оказывалась уже весьма
не нолно!ю; только въ рёдкихъ случаяхь, посл весьма продолжительныхь и трудныхъ
нпоисковъ, власти открывали отдфльные
предметы изъ ная, уже въ качествь подарка или посредствомъ
продажи, поремъпившю нЪеколько разь владфльцевь; въ большей
части случаевъ оть подобнаго рода розысковь приходилось отказаться но иричинв сложности дфла; бывали также случаи, когда
гайдамаки, оставивиие отрядъ, HONABŁ въ трудное положеше, и
боясь ареста съ поличнымь,
закапывали добычу въ намфченНомЪ

мЪотБ— въ

со черезь границу

1) См.
07

ит.

стр.

JIBCy

или

на

UOAB R

речи-посполитой

162,

322,

374,

иногда

они нытались увезти

подъ видочъ товара 3).

338, 401, 527—529,

д,

2) Gu. №№:

СОХХХУП,

3) См. № СССХШ,

erp. 475 и OCLII, стр. 528.

erp. 717.

645, 688,

54

Отряды Польскаго войска, не находивиие возможности задержать гайдамаковъ, благодаря принятой нослёдвими тактик®, отарались, при каждомь извъети объ ихъ вабъгв, настичь отрядъ, съ
цвлью не дать ему увезти награблевной добычи; потому гавдамаки могли ожидать столкновеня съ войскомъ только на обратHOM% пути; вов свфдьыя O стычкахь съ войокомь вотрёчаются
именно только во время погони за отрядами, совершившими уже
болье или менфе успьшный походъ. Во многихь случаяхъ погоня
оказывалась не удачною, гайдамаки усифвали ускользать OTB преолфдовавшихь ихь военныхъ командъ; по пногда послфднимь удавалось переръзать пмь путь къ отступлению и принудить вотунить
въ битву, OTL которой гайдамаки усклонялиеь 10 м®рз возможности,
такь KAKB имъ приходилось почти всегда имъть дьло 0% отрядомъ численно превосходившимь ихъ силы; BŁ такомъ случаз,
гайдамаки
(CO
всею
рыпимостью
отчаяшя
вотунали
въ
битву, зная, что вов попавийеся ‘живыми
въ руки
жолнерамъ, будуть иемедленно приговорены къ висельницв '). Иотому
мы и вотрьчаемь хакты, въ которыхь, не смотря HA неравенство
силь и вооружешя и Ha желаше избъгнуть стычки, привужденные къ
ней гайдамаки

одерживають

верхъ

надъ

войскомъ.

Если

же

слу-

чалось, что гайдамаки были увфрены въ превосходетв® своихъ силь,
или, по. крайней. wspk, въ равномфрности HX% съ числомъ войска,
то они не только ветунали въ биеву, но даже старались вызвать
па бой отдьльные

польскю

отряды.

Такъ,

BŁ

1736

году,

сильная

napria гайдамаковъ, овладъвшая Чигирином», прислала въ главную
квартиру Польскаго региментаря письменный вызовъ на бой; за
T5M%, посль ибеколькихь стычекь съ неремфннымъ CUACTIENK,
гайдамаки заставили региментаря отступить OTB границы, овладъли
полемъ посльдняго сражешя и нохоронили торжественно, съ вовиными почестями, убитыхъ въ стычкв товарищей. Въ слёдующемъ

1) Сы. №№: СХ, erp. 229; CXI, erp. 231—232, CXIV, стр. 237.

55

году, другой сильный гайдамацюй отрядъ хитростью выманиль
въ степь отрядъ войска, состоявийй подъ начальствомъ офицера
Скоржевскаго, окружиль его, преслёдоваль въ течеши сутокъ и,
паконець, истребиль окончательно; вельдъ за тЪмъ, гайдамаки,
наткнувшиеь HA незначительный отрядъ жолнеровъ, занимавшихся
сборомъ Фуража, напали на HAXŁ, пресльдовали до села и, тамъ,
сожгли вмботв съ домомъ, въ которомь жолнеры заперлиеь и
пытались ототрьливаться. Встрёчаясь па пути съ придворными
панскими милощями, даже пезначительные отряды гайдамаковъ
завязывали

этихь

перестрвлку

н по большей

импровизированныхь

части обращали

салдатъ,

весьма

въ бьготво

неохотно

вотупав-

ших
СЪ BUMA B% битву *). Среди столкновешй съ войскомъ у
гайдамаковъ выработались извёотные премы партизантекой войны

и ABKOTODBIE
до насъ

изъ этихь пруемовъ можно

актамъ.

Такъ

гайдамаки,

отмзтить

преслёдуемые

по дошедшимъ
погонею,

не pa3=

очитывая убъжать оть HEA, раздвлялись обыкновенно на иъеколько
парти, для того, чтобы поставить охицеровъ въ недоумвше на
очеть напразлешя, по которому они должпы были пресльдовать
убъгавшихь; паткнузшись па слишкомъ сильный отрядт, особенно
если это случалось въ Jbcy, гайдамаки немедленпо ÓBKAJA въ
разсыппную и, пробъжавъ значительное разстояще, собирались опять
Bb извфотномь, внередъь условленномъ, пунктЪ; въ другихъ случаяхь они устраивали въ „cy засЪки, и защищались, иногда въ
продолжеши значительно времени, среди этихъ, на скоро воздви=
гнутыхъ, укрзиленй; накопець, если отрядъ гайдамаковъь быль
очень многочислень и хорошо вооруженъ, то онъ въ началё похода ‘устраиваль зкопь‹ т. ©. укрфпленное сборное MkcTo, изъ
котораго отдвльные отряды разбьгалиеь для нападеши на близле-

1) Gw.

№№:

СХ,

стр.

229; СХТ,

стр. 231;

CXIV,

стр. 288;

GXXXIV, стр. 268,
. OCLII стр. 526 и 531 и COLVIII стр. 543

56

жапия

местности,

"104% защату

и въ которое

главныхъ

Находясь

силъ

постоянно

они возвращались, въ случа погони,

своего збориша |).

подъ

угрозою

габдамацкихь

шляхтичи

Украинныхъ

воеводетвъ:

KieBckaro

престанно

заботились

объ изыскани

мёръ

падений

и для

ихъ отражешя.

вторжении,

и Брацлавекаго,

без-

для предотвращешя

на-

Въ актовыхъ

книгахь

мы

нашли

постановлешя восьми провинщональныхь сеймиковь, COÓHPABBIAXCA
въ течеши
15 льть (1735—1750)
для обсуждешя подобнаго
рода мёръ.

Постановлешя

скомъ

воеводствё

всего

о томъ,

сословномъ

сеймиковъ

(3 состоялись

въ Брацлав-

и 5

B% KieBCKOWB)

свидътельствуютъ

прежде

глубоко

укоренившемся

въ шляхетокомь

обществв,

и личпомъ

эгоизм,

который

служиль

вфрпымь

при-

знаком
и BMKCT% составлялъь основную причину скораго распадешя речи-посполитой; шяяхтичи, въ виду собственпой, повседневной
опасности

стараются

прнбьгать

къ такимъь

мЪрамъ,

которыя

пе
труда M

потребовали бы 0T5 пихьъ никакой затраты средетвъ,
энергии, и изощряются въ изыскаши такихъ средетвъ, при употребленш

которыхъ

они

могли-бы

взвалить

заботу

о

соботвенной

защитв на чужя плечи; если-же, нодъ давлешемъ необходимости,
и рёшаются принять какую нибудь мЪру, прямо отъ HHX% зависящую,
ве

столь

самимъ
оть

то даютъ
неохотно

и

шляхтичамъ

боле

гайдамаковь.

тивудЪйстия

отправка

вяло,

гайдамакамь

къ

иприсылку

охраняли-бы

ночтожиые
что

она

хлопоть

обнимають

сейму,
болфе

границы

размфры

приносить

и исполняют
въ

результат

и вреда, чёмъ пользы и охраны

Bob постановлешя

посольствь

выхлонотать
торыя

ей до того

сеймиковъ

относительно

catqyiomia

королю

про-

wbpoupiaria:

н гетмапамъ

значительвыхъ

военныхь

Украинныхъь

воеводетвь

1)

съ цёльюо
силь, кона

счеть

1) См. №№: CXLIV, стр. 289; OCLVIII. стр. 513; ССХО, erp.
609; СХХХИХ, стр. 278 п ОХХИ, erp. 250. Также Kitowicz-Opis
obyczajówi zwyczajów, т. II, стр. 134—139.

57

речи-посполитой; кромз усиленя военной стражн, сеймики иногда
требуютъ. отъ центральнаго правительства устройства и подчинки kpbnocreii и даже денежнаго вознагражден!я` изъ казны речипоснолитой за убытки, понесенныя отдЪльными лицами дворянскаго сослойя вельдотве гайдамацкихь набъговъ. 2) Другой рядъ
rpeóoBaniii сеймиковъ направленъ къ тому, чтобы вызвать, посредствомъ сейма, короля и посольствь къ Русскимъ пограничнымъ
властямъ, дъятельное вмзшательство Русскаго правительства. Требовашя эти ие удовлетворяются т5ми возможными мфрами, которыя
приняты были немедленно Русскимъ правительствомъ посль первыхь

заявлен;

шляхтичи

желали-бы,

чтобы

POCCIA

взяла

исклю-

чительно на себя обязанность охранешя Украинныхъ воеводотвъ OTB
гайдамаковъ и чтобы она пополняла денежнымъ вознагражденемъ изъ
своей казны BCK убытки, понесенные личпо каждымъ изъ Польскихъ дворянъ. 3) Наконець, трей рядъ pómeniii, вотрёчающихся
въ постановленяхь только трехъ сеймиковъ, имЪеть въ виду организовать на собственныя средотва защиту страны, посредствомъ
усилешя Польскихъ военныхь силь и дзятельнаго преслвдованя
вимовниковъ и участниковь въ гайдамачеств® судебвыми и административными

мфрами '). Разомотримъ

подробно воз эти средства

защиты, которыя шляхетское общество противупоставляло гайдамачеству.
Все то ‘количество регулярнаго войска, которымъ располагала
Польская речь-посполитая въ продолжени XVIII столья, представляло ничтожную цыеру, колебавшуюся между 17 и 18,000 3).

1) См. №№: LXXXVII, erp. 167; СУП, стр. 220; CXLV, erp.
290; CXLVII, стр. 297; CLVI, стр. 317; OCXIX, стр. 443; OCXX,
стр. 447; CCXL. стр. 479; GCXLI, стр. 490 и CCXLII, стр. 493.
2) Volumina legum. r. VI, стр. 164— перечень польскаго войска
B5 1716 r., Moraczewski, starożytności Polskie т. П стр. 734—735
jów
— перечень войска въ 1786 r. Kitowicz. Opis obycza
i zwyczajów,

т. II, стр. 74,
8

‚58

Ho и это количество существовало только на бумагв, между твмъ
KAK'B въ дЪИствительности подъ оружемъь RE было п половины,
опредвленнаго сеймовыми конститущями, числа салдатъ. Все войско
дзлилось на дв части: на Литовское и Польское, послфднее-же,
числомъ

около

12,000, было распредьлено

на четыре дивизи, или

такъ называемыя ›пари‹;: Великопольскую, Малопольскую, Сендомирскую и Украинскую, состоявиия каждая подъ управленемъ
особаго начальника, носившаго титуль ›решиментара‹ '). Такимъ
образомъ на долю ›Украинской аи обязанностью которой было
охранеше границы отъ гайдамаковь на восемь протяжениг отъ
Днзпра до ДиЪъстра, приходилось около 3,000 человзкъ; въ дфйствительности же количество войска этой дивими далеко не достигало сказанной цыфры и, по механизму своей организаци, представляло въ наличности только ничтожную долю ея. Украинская
партя, какъ и BCE войско, состояла изъ хоругвей; въ составъ хоругви входили эиоварищи‹ и ›шереловые. “Товарищи были исключительно дворяне, записывавииеся добровольно въ хоругвь, (въ
которой, по принятой пормЪ, ихъ полагалось 25 человзкъ); притомъ
каждый дворянинъ приводиль съ собою отъ двухъ до четырехь
крёпостныхь или нанятыхь слугъь, которые поступали вмфотф съ
HAM%. въ ряды хоругви и назывались эшереговыми‹
Ротмистуз,
т. ©. начальникъ хоругви, получалъь плату для содержашя’ всей
своей команды и, потомъ, распредьляль ее между ›товарищамих,
которые должны были содержать себя и своихъ шереговыхъ. Между T%MG дворяне, поступавие товарищами въ военную службу,
искали въ ней только почета и титула ›говарища‹, но не заботились

объ

исполнени

военныхь

обязамностей;

записавшись

въ

экомпуть® т. ©. списокь хоругви, они немедленно, безъь всякого
отпуска или разрьшешя, уфзжали по домамъ, занимались хозяйотвомъ или кутежемъ, щеголяли военнымъ звашемъ и мундиромъ,

1) Kitowicz, т. II, вар. 77.

59
на ĄBAB=7KE

только

числились

въ войскЪ;

начальники

не только не

требовали ихъ присутстя въ дЪйствительной служб, но, напротивъ того, поощряли такой образъь дЪйстыя изъ побужденй личпаго
интереса. Вся плата, слфдовавшая товарищамъ, находившимся въ
отлучкЪ, по принятому обычаю, оставалась въ карман начальника хоругви. Вельдстые такого порядка, но свидфтельству с0временника, въ каждой хоругви не было никогда на лице больше
шести товарищей, т. е. численность ея низводилась изъ 100 человфкъ (чиола, опредфленнаго закономъ), до 24—25 человфкъ 1).
Такое-же

варищи,

небрежное

но

отношеше

‘и офФицеры

къ дЪлу

проявляли

нетолько

то-

и начальники

всякаго ранга. Такъ, He
только гетманъ HE появлялся никогда для начальства въ походь
надв Украннскою партею, но и региментарь передавалъ часто
свои обязанности одному изъ подчиненныхъ, которому онъ давалъ
Bb такомъ

случав

титуль

›стражниках °). Ротмиотры,

искавиие

этого звашя исключительно дия почета, никогда не принимали
начальства надъ свонми хоругвями. Китовичъ утверждаеть, что въ
продолженн всего царствовайя Августа Ш (1734—1764) ему
ни разу не случалось вотрётить ротмистра, который-бы дЪйотвительно командоваль своею хоругвью 3); должность его исполняль
назначенный имъ иоручикь, который, въ большинствв случаевъ»
передаваль ее одному изъ товарищей, принимавшему въ такомъ
случай титуль ›намюстника‹. По временамъ только гетманы CTAрались пробудить энерго войска, побылали циркуляры, приглашави!е отсутотвовавшихь охицеровъ и товарищей явиться въ войско; 1045 угрозою. изгнашя изъ службы и уголовной отвЪтотвенности 4); но угрозы эти оставались безъ послздотыя и войско
иродолжало находиться въ разбродв. Такое состояше армш’умень1) Kitowicz, т. П, стр. 81—84.

2) Сы. № ХИ, стр. 22.
3) Kitowicz т. П стр 80.
4) См. № СУШ, стр. 226.

60
шало

численность

1100—1000

и безъ

человзкъ

того

наличнаго

ничтожной

Украинской

контингента;

пари

до

не удивительно,

что

она была недостаточна для прикрыийя границы. При нападени
гайдамаковъ, для того, чтобы составить сколько нибудь значительный отрядъ, приходилось созывать остатки хоругвей, квартировавшие въ значительномъ разотояни другь отъ друга вдоль
границы, и потому польсме отряды запаздывали всегда сборомъ
и выступлешемь въ походъ ').
Сознавая недостаточность военныхъ CHAG, шляхетоке сеймики
украинныхь воеводствъ беспрестанно обращались къ королю, сейму и
гетманамъ съ просьбого усилить военныя команды на границ Польской

Украины, то посредетвомъ увеличеня численности всего войска,
то прикомавдировашемъ отрядовъ отъ другихъ дивизй къ Украинской; но, заявляя подобныя желая, сеймики оговаривались, что
усилене

войска

должно

произойти

›безъ обременешя

какими-либо

особыми податями дворянъ пограничныхь воеводотвъ‹ т. ©. что
речь-посполитая должна принять содержан!е прибавочнаго войска
на свой счетъ; услове это двлало само удовлетворен!е требования
неисполнимымъ, такъ какъ единственный источникъ государетвенныхь доходовъ, назначенный на содержаые войска—кварта изъ
королевокихъ староствъ-—быль едва достаточень для содержаня
той незначительной

армш, которая

находилась на лице *). Иритомъ,

требуя усилешя количества войска, шляхтичи постоянно заяваяли
неудовольстве относительно его поведешя. Ilo постановлению сейма
4717

года, войско,

получая

регулярно плату изъ кварты, должно

было содержать себя на CUETP этого жалованья, не требуя ни хуража,

ни upoBianra отъ жителей

расквартировано *). Но

оффицеры

тьхь

мфотностей,

и салдаты

rĄb оно было

не ограничивались

1) Kitowicz r. П; стр. 118.
2) См. №№: LXXXVII, стр. 176; CXLV,. стр. 291--292; GO;
В
ХХ, стр. 449.
3) Volumina legum r. VI стр. 109 m 140.

61

жалованьемъ
сеймовой

и старались усилить свои средства вопреки указанной

козституци.

взыскиване

Жалобы

различныхь

вофхъ

сеймикахъь

дьльцы

имфнш,

на

беззаконный

поборовъ

и контрибуцй

и въ многочисленныхь
въ

которыхъ

сборъ

слышатся

и на

искахъ.

Вла-

частныхъ

размёщены

были

провянта,

войска,

жалуются,

что солдаты насильно выжимаютъ отъ крестьянъ продовольстве,
что товарищи, но своему произволу, сбираютъ торговыя пошлины
0% провзжихь купцевъ, что во многихьъ волостяхъ крестьяне разбвжались, уклоняясь отъ притзененй военнаго постоя. Сеймики
требуютъ наказашя виновныхъ, и особымъ посольствамъ, отправляемымъ къ гетманамъ, поручаютъ настаивать на произведени
взысканй

HAM%

1). Военныя

незаконнымЪ

команды

оборомъ

не ограничивались,

промяпта;

пользуясь

впрочезгь,

од-

OTCYTETBIEMK%

въ

войск всякой дисциплины, намфстники хоругвей нанимали свои
отряды частнымъ лицамъ для зафздовъ и нанаденй на домы соовдей, при чемъ солдаты живились грабежемъь HE хуже гайда-

маковъ *); часто, подъ предлогомь поимки посльднихь, солдаты
врывались въ вотрьчное село, исгязали крестьянъ, пытками принуждали выдавать себь имфющляся у нихъ деньги и заключали
ихъ съ

этою

сеймикомъ

цфлью

въ тюрму 3). Изъ жалобы,

Брацлавскаго

воеводства

въ

1740

поданной

гетману

году,

видимъ,

мы

что подобные акты представляли не случайное, исключительное
явлеше. Въ жалобь этой шляхтичи подробно разоказывают® образъ
двйствй региментаря Украинской партш, Нитославскаго, который
cóopowb провянта и всевозможныхъ контрибущи принудиль шляхтичей Брацлавскаго воеводства платить ему прибавочную сумму
на содержане войска, RO, затВмъ, не удовлетворившись этою.
устункою, онъ продолжаль все таки насильно грабить провянтъ.
1) См.

№№:

XXII,

стр. 46; XXXVII,

стр. 176;

OXLIV,

erp.

338; ОСШУТ, стр. 537.
2) Ou. №№: ССП, стр. 417—418; OCLXI, стр. 549.
3) См. №№: CXLV, erp. 339; ССУТ, стр. 424; COCI, crp. 629.

62

Самъ региментарь, nMbenińi помфстье въ сосфднемъ BOEBOĄCTBK,
ириказаль пригнать въ военную квартиру свои многочисленныя
стада и кормиль ихъ хуражемъ, взыскиваемымъ съ жителей подъ
предлогомъ военной контрибуци, при чемъ, онъ перегонялъ эти стада
въ MbeTA, гд заготовленъ былъ хуражъ, подъ предлогомъ устройства полевыхь лагерей; по его примфру, офхицеры развели также
многовнолонныя стада, солдаты-же безнаказно грабили въ селахь
съвотные припасы, забирали безплатно напитки въ арендахь и
т. д. Противъ гайдамаковъ Ниатославскй въ .reuenie 3 лётъ не
предпринималъ вовсе походовъ, но, желая удержать за собою свой
постъь и прослыть дзятельнымъ начальникомъ въ глазахъ гетмана,
OWB по временамь врывался безъ всякаго повода въ TO или другое
село, захватывалъ нфеколько десятковъ крестьянъ, заключал» иуЪ въ
тюрьму, и, затьмъ, присвоивъ CEÓB ихъ CKOT%, имущество н даже
одежду, отпускалъ домой; между тЪмЪ въ рапортахъ, предотавляемыхъ
гетману, каждый такой подвигь онъ выставлялъ удачвымь походомъ и исчисляль количество захваченныхь имъ RR илфнъ мнимыхъ гайдамаковъ 1). Изъ приведенныхь Фактовъь ясно, что HH
количество, ни качество регулярнаго войска, доставляемаго речьюпосполитою для защиты Украинныхь воеводотвъ OTB гайдамаковъ,
не могло

удовлетворять

этой цфли,

ственной

безопасности,

должны

земокихъ

средствъ

повыя,

были

и что

шляхтичи,

дия’ с0б-

изъ

мфстныхь

изыскать

болфе дъиствительныя мвры: защиты.

Но

такя. мёры требовали немедленно денежныхъ жертвъ, которыя
шляхетское общество несло крайне неохотно, даже въ виду насостоятельной

собственной

потребности;

потому

сеймики’ стараются

изыскать или тая полумфры, которыя дозволяли бы разсчитывать
на извфотную подмогу безъ затраты денегъ, или, если и’ разр®=
шаютъ и0слф долгаго колебания сборъ посльднихъ, то въ количеств далеко недостаточномъ для достижешя предположенной цфли.
1) Си; № СТ,

стр. 306—311.

63
Первая

попытка

подобнаго

гетманомь

Адамомъ

Свнявскимъ:

ныхь

речи-посполитой,

силь

низащею

особенной

шляхты,
земли

жившей

cĄbAaHa

чувствуя

была

OHŁ разсчитываль

милици

изъ

NOM% помвотьи,

имъшяхъ.

въ

1723 году

недостаточность
усилить

многочисленной

›па чиншЪ‹, т. е. арендовавшей

въ помфщичьихь

шляхтичей

рода

ихъ

орга-

безземельной

небольше

Съ этою цфлью

воен-

клочки

онъ въ соботвен-

Межибожекой

отъ

чинша

волости, освободилъ жившихъ въ ней
и назначиль имъ сверхъ TOTO жаловаше въ

30 злотыхь въ годъ, нодъ усломемь, что они составятъ военную хоругвь, которая будетъ выступать въ походъ но первому требованию;
ротмистромъ этой хоругви онъ назначиль опытнаго оффицер
— Отаниа
слава

предоставиль ему въ пожи-

и, въ качествЪ жалованья,

Кошку,

зненное владън!е одно изъ своихъ селъ въ той-же волости 1). Если бы
планъ Свнявокаго быль примфненъ ко всфмъ имзнямъ Украинныхь
BOEBOĄCTB%,

милицы
и

то

двиствительно

могла-бы составиться многочисленная

изъ лицъ, заинтересованныхь

UO экономическому

своему

ками;

но для осуществлешя

было

отказаться

TOTO, назначить

оть

дохода

какъ

по общественному, такъ

положен

въ борьбь

съ гайдама-

этой мысли

помфщикамъ

необходимо

изъ шляхотскихь

еще вознаграждене

чиншей

милищючерамъ;

и, сверхъ

дворяне сочли

подобные расходы слишкомъ обременительною для себя жертвою
и не послфдовали примёру CBHABCKATO, котораго попытка осталась
единичнымъ

Фактомъ,

совершенно

безплоднымъ.

Другая попытка организовать милицию состояла въ томъ, что,
пользуясь запустьшемь въ началв XVI ст. поднЪотровской облаоти, старосты и владзльцы крупныхъь имфн перезывали на пуотопорожн!я земли ›>Волоховъь‹ т. €. крестьянъ изъ Молдавии; поселенцы эти получали на льготныхъ усломяхь землю и изъ HHX%

1) Cu. № XV, стр. 31—83.

64

старосты и помфщики старались организовать постоянную подвижную милицию; выше было уже замфчено, uro Волохи, населивиме
эти села, очень скоро сжились и породнились съ крестьянским
мфотнымъ населешемь и не только не составили препяствя для
развитя гайдамачества, но даже приняли въ немъ дзятельное учаorie; мы встрёчаемъ Волоховъ, примыкающихь то единолично къ
гайдамацкимь скопищамъ, TO составляющихь цфлые отряды, для
нападешя

и грабежа

панскихъ

домовъ 1). Во время

стьянскаго

движен!я,

охватившаго

Подоле

въ

1734

сильнаго
году,

кре-

надвор-

ныя волошеюя хоругви, содержимыя старостами и помфщиками,
примкнули BOB безъ исключения къ крестьянскому возстаню и C0ставили готовыя кадры для Формировки образовавшихся въ то
время козацкихь полковъ °). Этоть неблагоприятный для дворянъ
исходъ военныхь волошскихь коловй заставиль шляхетское 0Óщество отказаться отъ нихъ. Celiuakr Брацлавскаго воеводства въ
март 1735 года обложилъь волошскя села податью 3), а другой
сеймикъ, собравиийся въ сентябрф того-же года, рфшилъ уничтожить волошокя
поселевшя; депутацши, отправленной къ королю
этимъ сеймикомъ, поручено было, между прочими. заявлен ями,
предложить королю слёздующую просьбу: ›такъ какъ въ Брацлавскомъ и въ сосфднихь съ вимъ воеводотвахъ надворныя волошек!я
хоругви разныхъ пановъ, равно KAKŁ и Волохи, живуще по селамъ, вмЪото благодарности за оказанныя имъ речью-посполитою
благодзяшя, воспользовалась нынЪшнимь смутнымъ временемъ BO,
вредъ истиннымъ сынамъ той-же речи-посполитой, и, преслфдуя
своекорыстныя цфли, занялись убйствами и грабежемъ; такъ. какъ
дворянамъ не возможно обеспечить отъ MX% нанадешй ни имущества ни жизни, какъ OTB людей, хорошо усибвшихъ ознакомиться
1) См. №№:

XI, erp. 20; ШХ,

стр. 102, LXXM, стр. 136; LX-

XIII, стр. 137 LXXXVII, стр. 175—176.
2) См. №№: XXI, стр. 44 и XXXVIII, стр. 68—79.
3) См. № LXVII, стр. 126.

65

съ MECTHOCTEH, TO мы умоляемъ короля и речь побполитую, дабы
они распорядились выбросить за границу государства эту враждебную гадину, вскормленную хл1бомъ пашего отечества; мы просимь вмфото Волоховъ поселить въ ихъ слободахъ менфе достаточвыхь шляхтичей, братью нашу, приспособивь ихъ поселен!е къ
военному дФлу, и назначивъь имъ ротмистровъ изъ числа знатныхъ
помфшиковь машего воеводства, которые могутъ быть подчинены
общему военному начальству ').
Дъйствительно

чительно
обратно

количество

Волоховъ

съ этого

времени

зна-

‘уменьшается и народонаселене изъ ихъ слободъ переходить
на родину

черезь

Днифстръ 2); твыъ

не менъе

планъ,

пре-

дложенный сеймикомт, относительно устройства шлехетскихъ военныхь поселешй не быль приведенъ въ исиолнен!; осуществлен!е
его потребовало средстеъ, которыми не располагали ни король, ни
речь-посполитая, и затрачивать которыя не желало CAMO предла-

гавшее планъ земство.

i

Въ одно время CL указаннымъ ипроектомъ, тотъ-же сеймикъ
Брацлавскаго BOGBOĄCTBA въ 1735 году высказалъ и другое пред-

1) Cu. № LXXXVII, erp. 175—176.
2) Въ числ немногихь оставшихся Волоховъ намъ ветрёчаются
виослфдетвьи

только

тавия

отдфльныя

лица,

которыя

дБйствують

исключительно изъ побужден!й личной корысти и поочередно TO
мирять, то враждуютъ съ обфими боровшимися сторонами. Вакъ на
pbskiń примфръ подобнаго рода. мы можемъ указаль на HKKOETO
Антона

Taóana:

еще

Ev 1713

году

онъ завелся

осфдлостью

въ с.

ВоробевкЪ, въ окрестности Немирова и устроилъ у себя притонъ
для гайдамаковъ, которые Фздили въ его домъ для отдыха, для паеван!я добычи и для понолнев:я
вербовкою CBJHX% отрядовъ; въ
посл$детви Ta6aH5 усифль
сняскать
милость владфльца Умани,
сдфланъ быль губернаторомъ въ этомъ городЪ и вЪ 1738 году прославился грабежемъ захваченныхь имъ измфннически Запорожцевъ,

прЕБхавшихь за покупкою хлБба; онъ приказаль ихъ казнить, будто
подозрфвая въ гайдамачествв, дЪйствительно-же для того, чтобы
завладфть ихъ имуществомъь и лошадьми. См. № XI, стр. 21, также
Скальковсый—Истор1я Новой C$um r. II, стр. 121.
>

66

положене относительно защиты воеводства OT% гайдамаковъ: въ
инструкци носламъ, отправленнымъ отъ сеймика къ королю и
предложене,

было

коронному

гетману,

внесенно

посполитая

разрёшила

воеводотву

милищю

устроить

речь-

чтобы

RA свой CUET%

въ подмогу Украинской парти, съ тёмъ, чтобы милищя находилась
подъ начальствомъ региментаря этой парти 1). Но предложеше

безъ IOCABĄCTBII;

осталось

на долго

явленемъ

готовности

лищи,

но не торопились

пятнадцати
мы

назначить

усилившихся
мацкихь

земскШ

сборъ Ha содержаше

ми-

своего

милицш,

ни сборовъ

въ актахъ.

въ то время

нападенш,

за-

исиолнешемъ

лфтъ никакой

не вотрёчаемъ

ограничились

шляхтичи

мысль

Только

въ

до небывалыхъ
объ

объщаня.

Въ reuenin

на ея содержаше

1750

году,

вольдотне

еще размвровъ

устройствз

милицй

на

гайдаочетъ

Украинныхь воеводствъ была вновь поднята на сеймикахъ M, на
этотъ разъ, приведена въ исполнеше. Въ одно и то же время
сеймики, собравийеся какъ въ Брацлавокомъ, такъ и въ Кевскомъ
воеводотвахъ, постановили осуществить ее. Брацлавокй сеймикъ, въ
засфдаши 16 сентября 1750, года постановилъ немедленно составить небольшое ополчене изъ имфвшихся подъ рукою надворныхь
панскихъ жолнеровъ и, поручивъ надъ ними начальство дворянину
Даншлу Мацевичу, предписаль послёднему въ течени Mhcana
заняться пресльдовашемъ гайдамаковъ и очистить отъ нихъ воеBOĄCTBO; Мацевичу разръшено было: сгонять крестьянъ изъ селъ для
розысковъ, требовать въ свое распоряжеше всЪ надворныя милици, пользоваться -даровымъ провянтомъ, арестовать и казнить
смертью BOBX% лицъ, которыхъ онъ заподозрить въ участи въ
гайдамачествь или въ CBA3AXŁ Cb нимъ; въ награду за такую
дятольность Мацевичу и его отряду предназначалась вся добыча,
которую онъ отъиметъ оть гайдамаковъ °).

1) См. № LXXXVII, стр. 169—170, 177 u 179.

2) Cu. № COXLI, стр. 490—493.

;

67

Брацлавокое воеводство не удовлетворилось этою временною
Mkporo; сеймикъ въ слёдующемъ засъдан!и, 17 Сентября, занялся
проектомъ
было

составления

составить

правильнаго

постояннаго

воеводскую ›лаидмилицю‹;

ополчен!я;

pBNEHO

каждый помбщикъ,

вла-

ASIEK остароства и т. и. должень былъ доставить въ опредфленный срокъ—по 2-0e апрфля слфдующаго 1751 года, одного
вооруженнаго и обмундированнаго всадника отъ каждыхъ 120
крестьянскихъь дворовъ, находившихся въ его имфн!и; избраннымъ
сеймикомъ ревизорамъ поручено было до того времени поврить
наличное количество населешя въ BOEBOĄCTBK и составить распреэвой

дфлене

повинности

между

всфми

имфнями;

помфщикамъ,

ко-

торые не исполнять этого постановленя, сеймикъ угрожалъ военною экзекущею и взыскашемъ штраеа. Милищя должна была со2-го апрёля

браться

у торода

Винницы

расположиться

и тамъ

лагеремъ; начальство надъ нею поручалось 3-мъ дворянамъ съ
титуломъ ротмистровъ, избраннымъ на годичный срокъ Ó€3% жалованя, главное-же начальство сеймикъ вручилъ брацлавскому подкоморио,

князю

Михаилу

Четвертипскому.

Солдаты,

присылаемые

въ милицио,

должны были являться въ установленномъ мундирз
(зеленаго цвзта), съ вооружешемтъ, состоящимъ изъ ружья, копья
й топора, съ достаточнымъ запасомь пороха и свинца и на хорошихъь

лошадяхъ,

стоимостью

по меньшей

M5pb каждая

въ

100

злотыхЪъ. Вся экипировка должна быть доставлена помфщикомъ,
равно какъ и деньги на годичное содержане солдатъ и лошадей
въ Jarepb и въ

походахь.

За бЪгство,

неявку

или

измну

солдата,

уголовная отвфтотвенпость возлагалась на снарядившаго его помъщика, грабежи-же и насиля во время походовъ—на ротмиохицеры обязаны были пребывать
стровъ и ихъ поручиковъ;
постоянно въ лагерь милицш, и, даже въ мирное время, одинъ
изъ нихъ долженъ быль находиться при командЪ; они получали
право безапелящоннаго военнаго суда надъ солдатами *).

1) См. № OCXLII, erp. 497—501.

68

Еще
менно

сеймикомъ

1750

года

KieBCKATO

воеводства:

рьшили

собирать

дворяне

во всемъ BOEROĄCTBG, въ
имён
которыхъ 20,000 было назначено

HpAHATBIA. одновре-

мфры,

DHepriero отличались

большею

въ засфдани

подымную

18, сентября

подать изъ своихъ

размёрь 100,000 злотыхъ, изъ
на усилеше платы регулярнаго

войска Украинской партш, на остальныя же 80,000 воеводство
должно содержать постоянную милищю, организацию которой сеймикъ

возложиль

на особую коммисою

избранвую '). Коммисся

изъ

15 лицъ, тутъ-же имъ

эта дЪйствительно

собралась

2-го Февраля

1751 „года, и постановила слёдующия правила для устройства
воеводской милицш: на деньги,
назначенныя воеводствомъ изъ
подымной подати, положено содержать 3 хоругви, по 100- челоBBK% каждая, ротмистрами хоругвей назначены помфщики К1евскаго
воеводства

того

съ

хорунже,

жаловашемъ

по

выбору

OTŁ

2000

до 2500

ротмистровъ,

злотыхъ,

и ‘сверхъ

съ жалованемъ

800—

1,000 злотыхъ; въ, каждой хоругви полагалось по 30 товарищей,
каждый съ двумя шереговыми; товарищь долженъ былъ получать
въ годъ по 600 злотыхъ; сверхъ того въ каждой хоругви полагалось по два ревизора

для наблюдешя

порядка.

Вооружене,

мун-

диры и продоволстые товариши должны были поставлять на свой
счетъ. Ротмистры были назначены коммисоею и они должны были
немедленно навербовать полный составъ своихъ хоругвей и явиться
съ ними

въ Житомиръ

къ

15 мая того-же

года; коммисая,

по-

вфривъ наличный составъ хоругвей, должна была выдавать имъ
жалован! регулярно въ два годичные сроки. Милищя должна поступить въ BŻĄbHIe короннаго гетмана и усилить собою составъ
Украинской партш. Право безанелящоннаго суда вадъ солдатами
и нойманными гайдамаками предоставлялось ротмистрамь; OTBŃT=
ственность за грабежи и буйства шереговыхь возложена на товарищей, а за поведене послфднихь на ротмистровъ; запрещено
.

1) (м. № OOXL, erp. 482—485.

69

употреблять милицио для другихъ цфлей, kpowk прямого ея назначеня, а также выводить ее изъ предъловъ воеводства. Мундиръ
милищюнеровъ должень состоять изъ синяго контуша и краснаго
жупана; па знаменахь хоругвей допускались изображеня: герба
воеводства

или

чудотворной

Бердичевской

иковы Богородицы.

Гет-

манъ коронный, извъщенный о постановлешяхь сеймика и его
коммисош, изъявиль воеводству благодарность, принялъ хоругви
милищи подъ свою команду и предписаль ротмистрамъ подчиняться распоряжешямъ региментаря Украинской партии 1).
Такимъ

образомъ

мфры,

предполагавшияся

въ минуту

самаго

энергическаго настроешя шляхтичей двухъ воеводствъ, должны
были повести къ вооружению милици, числомъ около 500 челоBBKB; можеть быть эта милищя и могла бы въ н$которой дол
удовлетворить вызвавшей ее потребности, если бы она, въ практическомъ исполнени, отвзчала характеру, предполагавшемуся на
сеймик$;

но

на

4545

милищя

оказалась

далеко

не TEM,

чьмъ

предполагали ея устроители; она необходимо отразила въ своемъ
устройств и въ снособь исполненя возложенной на нее обязанности, Tb черты нравственнаго безсиля, как1я характеризуютъ въ
данную эпоху все шляхетекое общество. Милищи осуществились
обоих

въ

и

воеводотвахъ

просуществовали

три

года (1754—

1754); во за все это время

мы

не встрьчаемъ вовсе слёдовъ ихъ

отношению

къ

тайдамацкому

дъятельности

по

движеню.

Един-

ственный отрядъ, ходивиий въ ноходъ противъ гайдамаковъ-—былъ
отрядъ, въ качествь временной мфры составленный на сеймик®
въ

Винниць,

въ

1750

году,

и отданный

подъ

команду

Мацевича-

Согласно полученнымъ отъ сеймика инструкщямъ, отрядъ этотъ
двинулся въ походъ въ сентябрБ и находился подъ командою
региментаря Украинской парти, Ожги, до конца октября 1750
года.

Посл

истечешя

мЪеяца,

онъ, согласно

инструкщи,

данной

1) Cu. № : OOLXVIII, стр. 559—565 и COLXX, стр. 568,
*

70

ÓBLI% распущенъ. За это время Мацевичъ предприсеймикомъ,
нялъ, по распоряжению Ожги, походъ въ KieBokoe Нольсье и сповъ Польсюя

вошедшихъ

отрядовъ,

этого

окончания

Послв

этой - области

очищению

собствоваль

похода

гайдамацкихъ

мелкихъ

отъ

предвлы изъ К1евокаго округа 1),
и, состоявший

Мацевичъ

его

подъ

командою, оФицерь Волынецкй подверглись, съ одной стороны,
судебному пресльдованйо, волздотые жалобъ на нихь шляхечей за
буйства и насижя, причиненныя ихъ отрядомь въ дворянскихъ
имъшяхъ, и, съ другой стороны, мести гайдамаковъ, которые взяли
приступомъ, разграбили и разорили домъ Мацевича въ м. ВолоAapkó *).
Ha отрядь

какъ

Мацевича, впрочемь, самъ сеймикъ омотрёль только
временную; главныя-же надежды возлагались на

на Mkpy

милици,

предполагавшаяся

сказана.

Милищи

года,

но,

одного

эти

затьмъ,

намека

организащя

которыхъ

дЪйствительно

BŁ течени

о дзйстви

трехъ

была

выше

раз-

MA%

1751

образовались

въ

льть,

вотрёчаемъ

ихъ противъ

мы

не

гайдамаковъ;

ни

о существо-

ваши ихъ мы узнаемъ только изъ многочисленныхь жалобъ на
разнаго рода буйства, насиля и разорешя, которыя терпфли 0T%
милицонеровъ жители охраняемыхъ ими воеводствъ. Такъ въ Kiesскомъ воеводствЪ, уже въ полБ 1751 года, ушятеюй митрополитъ Флорянъ ГребницкИ жаловался, что милищонеры BOEBOĄCKiE
умышленно избъгаютъ встрёчи съ гайдамаками, и, BMŚCTO преслёдовашя ихъ, разъёзжають NO митрополичьимъ CEJAM%, вламываются
въ крестьяноюя коморы и грабятъ BCE, что ни найдутъ въ нихъ 3).
Жалобы

такого

годомъ

чаще,

рода
и, въ

1) См. №№:
И, стр. 532.

2) См.

стр. 547.

№№:

на милищонеровь
1754

поступаютъ

году дБлаются

OCXLVIII,

стр. 517—518;

OCLVI,

стр.

538;

3) См. № COQCI, стр. 628-629.

всеобщими:

съ каждымъ
одни

шлях-

OCLI, erp. 522 и 0С-

ССШУШ,

стр.

543; CCLX,

74
тичи жалуются

на насильственное

шяхъь

продовольствия

бежи,

производимые

взиман!е

и денежныхъ

въ дворянскихь

контрибуцй,

друге

HMŃ-

на гра-

въ селахъ и м$стечкахъ, Tperie HA личныя
оскорблен!я и побои. Такъ наприм®ръ: товарищи BOEBOĄCKAX% хоругвей ворвались въ квартиру дворянина Пержхалы и избили его
почти до смерти; друге, въ пьяномъ видЪ, осадили домъ помфщика Проскуры и стрфляли въ окпа и двери; въ Имфнш дворянина
Прушинскаго милицонеры, остановившись постоемъ, ‹истребили все
хозяйство, опустошили
крестьянскме сады и огороды, ограбили
крестьянскя коморы, истребили рыбу въ прудахъ, врывались въ
домъ помъщика
Наконецъ,

ченя,

и наносили

ротмистры

стали

побои его гостямъ

милищи,

позабывъ

и слугамъи т. и. 1).

о назначени

его употреблять для личныхъ

своего опол-

цфлей: такъ одинъ изъ

нихь, Михаилъ Трипольскй, желая усилить свое вмяше Ha сеймик, явился на его засфдашя во главз своей хоругви, и подалъ
поводъ къ закрытию сеймика, который, по законамъ речи-посполитой, не могъ засфдать въ присутстви вооруженнаго отряда ?).
Такое поведене милищи, показывавшее всю ея непригодность, возбудило всеобщее негодоване среди шляхтичей. Лица, недовольныя
вообще установленемъ земской подати, и протестовавиие противъ
нея въ принципи,

теперь

указывали

на поведене

милици,

на ея

безполезность и вредъ ею причиняемый и мало-по-малу перетянули большинство шляхтичей въ пользу своего мнЪшя. Дворяне
стали отказываться отъ платы подымной подати, пресльдовали
милицюнеровъ судебными исками и, наконецъ, въ сентябрё 1754
года, послёдовало коллективное заявлене многихъ дворянъ KieBскаго воеводства, требовавшее отмфны милиции; перечисливъ BOB
притвснев!я, испытанныя жителями воеводства OTb соботвеннаго

1) См. №№: COCXII, стр. 661; CCCXIV, стр. 668; COCXX,
стр. 674; СССХХГ, стр. 675, СССХХИ, стр. 677; ССОХХ, стр.
671; OGCXXIII, стр. 679; CCCXVI, стр 665.
2) См. № СССХУШ, стр. 669.

72

войска, дворяне утверждаютъ, что MNIANIA причиняетъ MA ТЯРООТИ
на столько-же разорительныя, какъ и гайдамацк!я нападеня, что,
noabącrBie поведешя салдатъ,
крестьяне разбъгаются и имфшя
запустфваютъ и что единственное средство къ прекращению зла
они видятъ въ упразднен установленнаго ими ополченая ").
Такая-же участь постигла и милицию Брацлавскаго воеводCTBA; O ея подвйгахь противъ тайдамаковь мы также не вотрёчаемъ извфотШ; за то мы знаемъ о дЪятельности ея въ другомъ
отношенш; ‘милищя эта поступила въ личное распоряжене своего
начальника, князя Четвертинскаго, исполняла при немъ должность
почетнаго конвоя, во время его pa3%5340BB по своимь дЪламъ, и,
по временамъ, производила зафзды по его указанно; между прочимъ
Bb

1752

году,

150

человькъ

этой милицш

напали

HA гродскую

канцелярю въ Винницф, взяли ее приступомъ, избили и арестовали
канцеляристовъ, и разбросали или похитили книги и документы.
Затёмъ,

въ

1754

году, вотрёчаемь

извфст!е

о томъ,

что

милищя

Брацлавская врывалась Bb пограничиыя села К!евокаго воеводства,
и, подъ предлогомъ требованя платы на свое содержаше, ироизводила всевозможные грабежи и machaia °). Милищя эта, подобно
К!евской, была

отывнена

въ концф

1754

года.

Такимъ образомъ единственное усиме, сдъланное дворянами
для самозащиты, ни къ чему не привело и самыми-же дворянами
было признано недостаточнымъ, непригоднымъ и вреднымъ. Зат®мъ
оставалось одно только средетво для усиленшя MBOTABIMA средетвами
контингента войскъ Украинской парти,— средство это состояло Bb
вооружеши надворныхь козацкихь милищй 3).

1) (w. №№:
CCLXIX, стр. 566; COCXII, стр.
XIX, стр. 671—673.

658—661;

С0С-

2) См. №№: СОСУШ, стр. 638—641 w OCOXVWII, стр. 666.
3) Въ couuuesia г. Мордовцева, -Гайдамачина< ‘сказано, что
надворныя милищи польскихь магнатовъ (т. ©. козаки) нпазывались„народовою кавалерею“ (см. стр. 65). Извфеме это предетавляеть

73
Надворныя

MuJukin

заведены

были

еще

BŁ

XVII eromrbriu

богатыми землевладфльнами гогозападнаго края подъ разными наименоватями: AparynoB%, гайдуковъ, паюковъ и т. п; но векорь
PANOM этихь милищи сдвлались надворные козаки, выт$онивше
уже въ началь XVIII от. Bek друмя наименовашя. Костюмъ и
вооружене козаковъ были проще, менфе вычурны и болфе согласовались съ привычками какъ самихъ милиц!онеровъ, такъ и ихъ
владЪльцевь. Первое назначене этихь милицш состояло въ томъ,
чтобы придать болфе почета 0606 знатнаго пана и боле блеска
его двору; въ тьхъ Нольскихъ воеводствахъ, которыя наслаждались
совершеннымь

спокойстиемь

землевладвльцы

содержали

милици,

надворной

въ течеши

XVIII

стольмя,

крупвые

TbWb

не мене

UO HBCKOABKO десятковъ

составлявшей

почетную

стражу

во время’ вы-

Ъздовь пана, привЪтотвовавшей парадною пальбою ero гостей и
т. д. Кром того милиции служили владъльцамь для взаимныхъ
въ исполнене или для сопротивлешя
завздовъ, для приведешя
судебнымъ приговорамъ, для содержашя экопомическаго порядка
среди крестьяше, для производетва съ нихъ взысканй и r. д. BB
воеводетвахь Украиниыхъ ‘и нограничныхь CB ними: Волынокомъ
и Подольскомь надворные козаки, ио MKpk развимя гайдамачества, стали охранять UMBRIA свопуъ владфльцевь отъ вторженя

Bwberb и грубую ошибку и авахронизмь. Народовою кавалерею
назывались 4 бригады легкой конницы регулярнаго Польскаго войска,
‘отличавшиеся мупдиромь оть остальныхь конныхь полковъ. Самое
имя пародовой кавалерия упоминается первый разъ въ постановаешяхь

сейма

1775 года.

(Volumina

legum, r. VII, стр. 100).

Оно

никогда не примфвялось и не могло примфияться пе только къ надворнымъ козакамь, по и вообще къ панскимь милищямъ, такъ
какь эти милищи были частныя а пе народовыя. Ошибка г. Mopдовцева

гажетел

NAM

воторымъ онъ пользовалея

Скальковскагос

хоти

болфе

тЬмь

странлою,

UO преимуществу:

кавалерш

народоваи

что

въ

источник%,

»Нафзды Гайдамаковъ.

и отнесена въ Ó0A%e ран-

ному Времени, но сказано ясно, что она состояла »изъ дворянства,

служившаго

на свой счеть<

(стр. 21).

10

TĄ
гайдамацкихь
Bb этихь

OKONANYK,

BOGBOĄCTBAX%

потому
было

и количество

больше.

Какъ

надворныхъ

старосты,

милишй

такъ и круп-

вые владфльцы содержали
цфлыя сотни надворныхъ козаковъ;
изъ современныхь записокъ мы знаемъ, что въ Умани, имфнш
Потоцкихъ, существоваль въ половин ХУШ ст. цвлый полкъ козаковъ, числивиЙ въ своемъ COCTABK 2,600 человзкъ *). Надворные
козаки набирались изъ крестьянъ, жившихь въ имзниг помфщика
или въ староствЪ; крестьянская семья обязана была доставить
вооруженнаго всадника въ опредъленномъ мундирв и съ требуемымъ вооружешемъ, на хорошей лошади, и за то освобождалась
отъ барщины, даней и оброковъ на все время его службы. Иногда, если помфщикъ требовалъ, чтобы одежда и вооружеше были
слишкомъ раскошны, нЪеколько крестьянскихъь дворовь доставляли
одного всадника, и получали за TO указанныя льготы Ż). Козаки
получали обыкновенно отъ помфщика право выбирать изъ своей
среды начальниковъ низшихъ степеней, которые назывались: атаманами, ассаулами, сотниками, иногда ротмистрами;но главнымъ
начальникомъ,
0% титуломъ
полковника,
назначалея
шляхтичъ, верховное-же начальство надъ всею милищшею принадлежало
crapocrk или помфщику, а, въ OTCYTCTBIA послфдняго, его управляющему— губернатору. Содержаше
для милиши получалось изъ
селъ, принадлежавшихь къ данному имЪнью, и, въ случав неиоправной доставки его крестьянами, козаки взыскивали иродовольOTBIE насильственно посредотвомь военныхъ экзекуци 3).
Надворные козаки составляли дЪфйствительно довольно многочисленное ополчеше, но шляхтичи не могли вполнЪ положиться

1) Липоманъ—Випё Gontyi Żelezniaka, стр. 18.
2) Тамже стр. 14. Записки Элеопоры Кребсовой:

opis rzezi Humańskiej. Poznań.

Autentyczny

1840

4) Cn. №№: HI, crp. 2, Ш, стр. 4, УП, стр: 12, CLV, стр.
315, CLXXI, стр. 355; CLXXV, стр. 362; OCOLXII, стр. 769
также Окальковсвй
— Нафзды гайдамакъ на западную Украину, стр. 58

75
на

его

надежность

въ борьбЪ съ гайдамаками;

входивиие

въ C0-

отавъ надворныхь милицй, козаки набирались изъ крестьянь и, по
происхождению, взглядамъ, CHMIATIAMK, всецфло принадлежали этой
средЪ, создавшей и поддерживавшей гайдамачество.

казанио

владфльцевъ

противъ

Дъйствуя по при-

гайдамаковъ,

надворные козаки CTAрались постоянно вести эту борьбу по M5pk везможности вяло и
уклончиво; не ограничиваясь этимъ, они весьма часто завязывали
прямыя сношешя съ гайдамаками, сообщали имъ предостережения,
помогали укрываться отъ погони, прятали добычу и получали за
свое

содЪйстые

извфотную

ея ‘долю.

Такъ

мы

вотр5чаемъ

въ ак-

тахъ извъете, что въ 1732 г., промышлявшй гайдамачествомъ въ
южномъ Подолш, запорожецъ Якнмъ, имблъ связи съ начальниками
MKCTHBIXb городовыхъ козаковъ, отводилъ къ сотникамъ пограбленпыхь лошадей и нолучаль отъ нихъ CBKCTABIE припасы и нужныя

указашя; въ той-же мфотности другой ватажокъ, Клобуцкй, 4bлилея добычею съ ротмистромъ надворныхъ козаковъ и т. п. *).
Часто надворные козаки принимали участе въ самыхъ гайдамацкихъ

походахъ;

TAK%,

изъ

показашй

пойманныхь

гайдамаковь

мы

что Уманск!е козаки отпрашивались у своего начальства
въ отпускъ, подъ предлогомъ рыбной ловли, и время отлучки проводили въ гайдамацкихь отрядахь °). Въ тьхъ случаяхъ, когда
гайдамацкое движене принимало болЪе широке paswspbi и переходило въ крестьянское возсташе, падворные козаки примыкали
къ нему уже HE единично, A въ полномьъ COCTABK своихъ отрядовъ.. Такъ, въ 1784 году къ гайдамацкому крестьянскому волHeniro примкпули BCK надворные милищи Брацлавскаго воеводства;

узнаемъ,

по

собраннымъ

Польскими

властями

свъдфшямъ,

въ

лагерв

воз-

надворные козаки изъ имфнй:
отавшихь кребтьянъ находились
Яруги, Лучинца, Шаргорода, Рашкова, Бершады, MapkoBku, Комар-

1) См. № XVIII, erp. 38 и МХ, стр. 104.
2) См. № OLXXXI, стр. 377..

76
VMANCKL1%

козаковъ,

съ полковникомъ

за гайдамаками

надворные

козаки

полкъ

и NBAblii

грода

Пи-

саренкомъ 1).
nuoromk

Въ

рфдко

ими, вачаль-

сообщаемыя

на u8BboriA,

преслёдуемыхь;

настигали

весьма

ники Польснихь войскъ съ трудомъ могли положиться и нерфдко
платились потерею свонхъ отрядовь за излишнее довЪр!е этимъ
H3BKCTIAMR. Составитель современныхь записокъ— Китовичь, говоритъ, что козаки съ трудомъ сьшались преслфдовать свою братью
и дфйствовали

гайдамаковъ,

противъ

нихъ

серьезно только тогда,
когда ĄBA0 происходило на глазахь у начальниковь Польскаго
войска; ›если-же дфло происходило вдали, на сторопф, To они
подобно волку, встрытнвшему собаку, рожденную отъ кобеля и
обнюхивали

волчицы,

только

каждый

въ свою

CTopomy< ?).

того-же

Китовича,

только

расходились

козаки,

по замфчанио

Надворвые

у нихь богатую добычу;

потому

гайдамаки

весною

дали AMB

и спокойно

въ такомъ случаЪ
въ пресльдованиш гайдамаковъ,

торое ycepąle
отнять

другъ друга

пути,

когда

то осенью,

когда, по HX%

обремененные

богатою

стичь ихъ отряды

и захватить

они вступали

только

въ случаь

тую добычу

козаки

смотрёли

HBKOразечитывали

когда

они

никогда не прегражврывались въ страну; за
гайдамаки

соображешямъ,

добычею,

обнаруживали

возвращались

падворные

козаки

добычу,

при чемъ

въ сражене

сопротивлешя.

На отня-

эту

упорнаго
какъ

па свою

старались

законную

па-

соботвен-

ность и шляхтичи могли разсчитывать на возвращене HMB нограбленнаго гайдамаками. имущества “ие иначе, какъ только предложивь козакамъ значительный выкупь. Этоть разоказъ Китовича
вполнв нодтверждается актовыми свндьтельствами: въ рЪдкихъ
указашяхь MA стычки надворныхь козаковь съ гайдамаками, мы

1) См. №№: XXI, erp. 44 n ХХХУШ стр. 68—70.
>) См. №№: OXXXIV, стр. 268, CXXXIX, стр. 278, Kitowicz,
r. II, стр. 138—139.

77

встрчаемъ носгоянно извфемя о томъ, что козаки отняли гайдамацкую добычу, и TKM% ограничили свои дЪйств!я; такъ, въ 1738
году мы находимъ разсказь O томъ, что надворные козаки напали на возвращавиийся изъ похода отрядъ гайдамаковъ, отняли
у нихъ 30 лошадей и збиле въ стычкЪ нЪоколько человфкь; но
когда потерявшие добычу гайдамаки укрылись въ блазлежащее
болото,

то

козаки

прекратили

за

пими

погоню.

Ba

1748

году

пойманный гайдамакъ разсказываль на донросЪ, что отрядъ, въ
которомъ онъ состоялъ, ограбилъ богатый дворъ стольника Ружни--

скаго, но волдь 3ATKMG напали на гайдамаковъ козаки изъ M. ЖиBOTOBA и отняли BCE то, „что мы прюбрфли изъ имущества стольника,.

Въ

1764

году

гайдамацк:й

отрядъ

долго

гуляль

по

при-

днфетровской области и, когда онъ усифль уже накопить много
добычи, на него напали козаки изъ Комаргрода и Шаргорода, raii-дамаковъ разофяли и всю добычу отняли н T. д. ').
Изь выше приведенныхь словъ Китовича видно, что шляхтичи сами были убЪждены въ пенадежности организованной ими
козацкой

милиции;

они

дЪИствительно

старались

зорко наблюдать

за ея поведешемъ; если выборные начальники казались ману слишкомъ популярными, TO онъ смЪнялъ ихъ безъ всякого повода и
назначаль на ихъ мфето HOBBIX%, по преимуществу иноземцевъ *).
Губернаторамъь и полковникамъь предписано было наблюдать за
пастроешемъ козаковъ и запрещать все то, что могло казаться
неблаговиднымъ съ шляхетской точки зрьшя; такъ, въ одном% изъ
современвыхь мемуаровъь мы встрёчаемъ слфдующ анекдотъ изъ
быта надворныхь козаковь: во время смотра, который губернаторъ
производиль ежегодно Уманекимъ козакамъ, быль обычай, посл
окончаня

парада,

предлагать,

козакамъ

угощене

1) См. Kitowicz, r. II. ‘стр. 139; также NIE:
278; OXCI, стр. 393—394 и OGOLII, стр. 742.

2) См. №№: УП. стр. 11 и IX crp. 17.

въ

замкЪ;

BO

OXXXTX,

стр.

78
время одного изъ такихъ пировъ, губернаторъ Младановичь сталь
прислушиваться къ иЪенямъ, которыя разифвались хоромъ, и, замътивъ, что козаки поють по преимуществу думы O Хмельницком,
отдалъ приказаше полковнику-—- шляхтичу о томъ, чтобы впредъ
не допускаль пя историческихь думъ "jk
Не смотря однако на недовфре, шляхтичи, %ознавая свое
безсиле

создать

другую,

болёе

надежную

военную силу,

не только

удерживали козацюя милицш, но старались, по возможности, увеличить ихъ число, для чего они прибфгали иногда къ самымъ
страннымъ и неожиданнымь средетвамъ; такъ, посль неудачнаго
крестьянскаго возбстан1я въ 1734 году, когда звачительное количество крестьянъ, боясь отвЪтственности за yuaCrie въ волненш,
усилило собою контингенть гайдамацкихь отрядовъ, начальники
Польскихъь войскъ и круппые землевладьльцы стали перезывать
гайдамаковъ въ надворныя милищи и устроили HGCKOJBKO полковъ
козацкихь изъ гайдамаковъ, изъявившихь покорность и приведенHBIXB къ присягв на вЪрность речи-поснолитой 2).
Kpoms необходимости защищать свои имфшя отъ нападешя
гайдамаковъ, землевладфльцы югозападнаго края имфли еще и
другую побудительную причину содержать многочисленные отряды
надворной милищи: она служила имъ гораздо чаще для взаимныхъ
заъздовъ, чёмъ для охранешя гравиць речи-посполитой. Въ актовыхь книгахъ и запискахъ современниковь мы вотрёчаемь по
меньшей мфрБ въ десять разъ больше указашй на надворныхъ
козаковъ, по поводу нападений ихъ на дворы и имъыйя сосфднихъ
шляхтичей,

чёыъ

о походахъ

ихъ

нротивъ гайдамаковъ.

Владфльцы

обширныхъ имфн, содержавиие при своихъ эконошяхъ сотни, иногда
тысячи надворныхь козаковъ, посылали ихъ въ „заёзды“ на дворы
и пмвшя шляхтичей, владъвшихь болЪе мелкими помвет ями, при

1) Элеонора Kpeócr. Opis autentyczny rzezi Humańskiej.
2) См. №№: СХТУ, erp. 237 и СХУП, erp. 241.

79

первомъ неудовольстви HA послфднихъ, и потому держали въ ностоянномъ CTpax$ и повиновеши шляхту своего воеводотва. При
медлительныхь Формахъ судопроизводства по Литозскому статуту
u при отсутети органовъ исполинтельной власти, богатые. наны,
нисколько но опасаясь судебной отвътетвенности, и омираясь на
свои надворныя милицш, господотвовали безпрекословно въ средё
мнимо-равноправной съ пими шляхты. Актовыя книги переполненые
жалобами дворянъ, нострадавшихь OT зафздовъ, RO жалобы эти
не находили удовлетвореншя, такъ какъ, въ случа даже благоприятнаго для истца судебнаго приговора, не было средетвъ привести въ исполнеше этотъ прнговоръ надъ лицемъ, располагавшимь
относительно значительною военною силою. Вотъ нёоколько примфровъ, взятыхъ на удачу изъ безчисленнаго количества подобнаго
рода дфлъ, внисанныхь въ актовыя книги въ течении всего XVIII
croabria:

Bb

1700

году

MEJKOMNOMKCTHBIE

четыре

владзльца

жалу-

ются на князя Илью Четвертинскаго о томъ, что, HO его приказанио, сотникъ его надворныхъ козаковъ, „Левко Кунрачъ, напалъ
па ихъ домы, выгналъ истцевь, и OBIAĄBAŁ ихъ имфшемъ въ
пользу своего

владфльца '). BŁ

1735

году губернаторъ Погребищ-

скаго имфня князя Януша Вишневецкаго, дворянинъ Ржондковск, отправиль надворную милищю въ зафздъь на mrbuia князей
Любомирскихъ:

Mboreuko

Билиловку

и село OrieBky;

козаки

про-

изводили тамъ всяк!я безчинства, ограбили жителей, причемь многихь мучили и истязали, BCJŻĄCTBIE чего одинъ шляхтичь и трое
овреевъ умерли. Затьмъ, когда Любомиреке обратились съ жалобою
къ Вишневецкому, то послёдшй отказаль имъ во BOAKOMK удовлетвореши *). Сеймикъ Брацлавскаго воеводства, собравинйся въ 1735
году, жаловался, что губернаторы съ надворными козаками „не
только

нанадаютъ

на сосъдей

шляхтичей,

1) Cu. № I crp. 1--2.
2) См. № LXXIII, erp. 137.

но недавно

производили

80
заёвзды

на монастыри:

доминиканский

и езуитокй“,

вольдотв!е чего

дворяне поручили депутащи, отправленной ими къ гетману, просить
его о томъ, чтобы онъ употребильъ зависяпия отъ него мфры для
прекращеня подобныхъ безпорядковъ '). Въ 1740 году надворпые
козаки Брацлавокаго кастеляна Потоцкаго, подъ начальствомъ своего
ротмистра, шляхтича Скольскаго, напали па uwknie князей Любо` мирскихъ—Станиславовъ, ограбвли жителей, стрзляли въ нихъ HO
улицамъ, травили собаками u r. n. °). Въ томь-же году извёстный KaHeBckii староста, Николай Нотоцк!, о своевольств® котораго понышв сохранились многосисленные разсказы въ народной
памяти, перефзжая изъ одного имфшя въ другое, остановилея на
пути для отдыха съ многочисленною командою своихъ надворныхь
козаковь въ сель Каранышахъ; волфдотве какого то неудовольстыя на новедеше мЪфетныхь крестьянъ, онь приказаль вдругъ
своимъ козакамъ грабить несчастное село. Волохи, составлявиие
большинство его милици, бросились на крестьянт, многихь изотизали, гнали сквозь строй, отбирали имущество, пасиловали женKUR и т. д. 3). Такихь и тому подобныхь актовъ употреблешя
крупными землевладъльцами надворныхь козаковь для заъздовь
и веевозможныхь насилй, мы вотрёчаемь очень много *). Увлекаясь
пхъ примбромъ,
MEJKIE землевладфльцы пытаются производить
тоже въ болфе скромныхь размбрахь; такъ, напримврь, въ 1750
году мы вотрвчаемъ жалобу на дворянина Сущевича о TOMB, что
онъ,

составивь

ночамь

небольшой

разбивать

биралъь rakia

wbcra,

старался указашемъ

надворный

ирофзжихь
гдЪ пмфли

отрядъ,

на большую
обыкновене

на нихъ замаскировать

1) См. № ГХХХУП,

Фздиль

дорогу,
засъдать

съ нимъ

при чемь

по

вы-

габдамаки,

и

свои подвиги 2). Нако-

erp. 180.

2) Cm. № OLV, стр. 316.
3) См. № OLX, стр. 326—329.
1) См. №№: OLI, стр. 312, CALYI, стр. 295; OLXXV,
362; COCLXI, стр. 768 u r. д.
5) См. № ССХИШ, стр. 508.

стр.

81
конецъ,

среди общаго

церы регулярнаго

безпорядка

и анархш,

nepbĄKO

пользовались

войска

региментари

и оФи-

предоставленнымъ

имъ правомъ требовать подъ свое начальство падворныхъ козаковъ, для того, чтобы, вызвавъ ихъ подъ предлогомь похода противъ

гайдамаковъ,

предпринять

во главз

ихъ

зафздъ

на

имбне

богатого пана и поживиться въ немъ добычею. Такъ, упомямутый
уже региментарь, Нитославок!й, потребовавъ изъ Умани сотню надворныхъ козаковъ, приказаль ей ограбить домъ дворянина Бущовскаго; нфоколько JBT% спустя, товарищь панцырной хоругви, Монкольскй, вытребоваль козаковъ изъ Богуславскаго староства 104%
предлогомъ погони за гайдамаками и, вмфсто того, употребилъ ихъ
на зазздъ въ Mkoreukk
Впрочемъь

власть

никовъь

надъ

стороны

владфльцевь

Кошоватой ').
региментарей

городовыми

козаками

и вообще

военпыхъ

BCTPRTAJA

вскорз отпоръ со

и староствъ.

имфнй

По

началь-

того какъ

мёрЪ

приходили въ упадокъ регулярныя силы речи-посполитой, гетманы
и региментари стали полагаться почти исключительно на надворныя
милищи

относительно
требованя

постоянныя

границъ

защиты
3THX%

милищИ

воеводотвъ;

Украинныхъ

начальниками

военныхъ силь

речи-посполитой показались тягостными для старость и землевладъльцевь и они опротестовали право региментарей распоряжаться
козаками, организованными на частный счетъь и для удовлетворешя частныхъ потребностей каждаго владфльца въ отдфльности.
Въ начал

не

ХУШ

особенно

croabria,

часто,

пока еще

состояше полнаго безвиля,
тари, хотя и пользовались

нападеня

гайдамаковъ

Украинская

партя

noka

гетманы
правомъ

случались

не пришла въ

и намфотники HX%, регименпачальства надъ надворпыми

козаками, но только рёдко, въ случаяхъь дЪИствительной надобности, призывали надворныя команды въ лагерь короннаго войска,

при

чемъ

по большей

части

предварительно

обращались съ

1) См. №№: CLXXII, erp. 354 и O0LXI, стр. 548.

Ą
1

82

просьбою къ ихъ владёльцамъ 1). Ho со временемъ, чёмъ интензивифе становились набфги гайдамаковъ, чёмъ боле приходило въ
разстройство

регулярное

войско,

тьмъь

болфе

умножалось

число

надворныхъ мнлпц, вслЪдетве стремлешя каждаго землевладЪльца.
обезопасить свое пимфше, и тёмъ болфе военные начальники стали
привыкать къ мысли, что эти милищи составляютъ главный контингентъь подвфдомственныхь имъ военныхъ силъ, и, въ случа
надобности, привыкали почти исключительно ими пользоваться, не
заботясь 0 iправильной организацш coócrBennaro регулярнаго войска.

Между

BMR

въ речи-посполитой

не было

закона,

который

предписывалъ-бы владфльцамь частныхь милицй предоставлять
ихь въ полное распоряжеше общественныхъ властей. Чувствуя
это неудобство, рогимевтари сбратились къ королевскому совЪту
съ просьбою регулировать это двло и, въ 1741 г. выхлоцотали
въ свою

пользу

рьшене,

умъ$ въ силу котораго
воеподотвахъ

такъ

пазываемое

предиисывалось

организовать

отрядъ

›Гродненское

консил!-

старостамъ въ Украинныхь

въ 1,200 козаковъ

и передать

его во власть гетмана, при ueM% CTApOCTAM% воспрещалось обращать крестьянъ, внесенныхъ ими въ число козаковъ, къ исполHeHiio барщины и другихъ хозяйственныхь повинностей 2). Узнавъ
объ этомъ рьшеши, старосты объявили, что они не иризнаютъ его
для себя обязательнымь, такъ какъ королевскй совьть можеть
только наблюдать за исполнешемъ существующихь законовъ, но
самъ не облечешь законодательною властью, принадлежащею одному
сейму. Гродненское постановлеше, толкуя о надворныхъ козакахъ,
несправедливо обозначило ихъ назвашемъ ›городовыхь‹ козаковъ,
и BB силу этого термина желаетъ примфнить къ нимъ сеймовыя
конституции, постановленныя еще въ началь XVII стольтя 0 г0родовыхе

козакахъ; городовые козаки составляли въто время отд льное сослове,

1) (м. №№: СХП, erp. 233, OXXXVI, стр. 271 m СС, erp. 414.
2) См. стр: 436, 438, 442, 449, 452, 454, a 571.

83
унправлявшееся особыми
но городовые

лемями,

правами и пользовавшееся
козаки

еще

въ

KONIK XVII

особыми привиcrombria

пере-

стали существовать въ Украннз; имвющияся-же въ настоящее
это ne городовые, а надворные козаки, организован`премя мили —
щи
ные изъ крестьянъь по соботвенному желанию и для частныхь
потребностей старость, и объ нихъ не говорить ни одно сеймовое
постановлене. Опираясь на эти аргументы, старосты не только не
. приступили къ вооружешю требуемаго отряда KOBAKOBK, HO и
отказались высылать по требованио. региментаря и имфвийяся на
лице милиции. Вотрётивъ сопротивлене, гетман», региментари и,
принявшие ихъ сторону, областные сеймики попытались принудить
старость
MAHA,

Kb повиновентю

король

нозваль

угрозами:

въ

1750

въ свой” задворный

году, по просьб гетсудъ

ослушныхъ

ота-

ростъ, и, вмёств съ тЪмъ, региментарь Ожга объявилъ управляющимь староствами, что, если они не исполнять приказаши военнаго начальства и не доставятъ требуемаго количества войска, то
онъ прикажеть ихъ арестоватьи подвергнеть отвфтотвенности по
военнымь законамъ. BMBOTK съ тБмъ дворяне, собиравииеся на
областные сеймики, обрадовались представившейся возможности
свалить обязанность защиты края на владфльцевъь королевскихь
отароствъ, и стали побуждать ихъ къ исполненю Гродненскаго
pbinonia.

Сеймикъ

KieBckaro

воеводотва

поручилъ депутаци,

отпра-

вленной имъ въ юн 1750 года къ гетману, заявить, что онь
долженъ принудить старость къ присылкв 1,200 козаковь для
защиты края отъ гайдамаковъ ›согласно съ давними постановлешями штатовъ речи-посполитой‹ другой Kienckiii сеймикъ, собравшИйся въ сентябрь того-же год», внесъ слвдующ пунктъ въ свои
постановлен!я: ›владфльцы староствъ, находящихся въ К!евокомъ
воеводотв®, обязаны по закону доставлять изъ староствъ 12р0906ы17%
козаковь въ помощь регулярному войску, къ чему мы ихъ обязываемь и настоящимъь пашимъ ипостановлешемь; въ случаз-же,
еслибы они сопротивились въ этомъ отношеши закону и устано-

84
вившемуся обычаю, и отказались прислать въ главную военную
квартиру требуемое число 10000вы2з козаковъ, то, за такое противузаконное злоупотреблеше властью, Кевское воеводство былобы принуждено объявить должности ослушиыхъ старостъ BAKAH=
тными; мы постановляемъ пастоящимъ ръшешемъ привести B%
исполнеше эту угрозу и, сверхъ того, даемъ полномоше избраннымъ TpeM% лицамъ притянуть ослушныхъ старость въ OTRKTственности въ королевск accecopckiii судъс.
Bch эти угрозы оказались однако недЪйствительными; владвльцы староствъ были лица слишкомъ знатпыя и богатыя для
того, чтобы обратить на нихъ сколько нибудь серьезное внимане,
Въ отвфть на призывъ къ суду, угрозы гетмана и сеймиковъ, одни
старосты объяснили, что средства, находившихся въ ихъ владЪни, староствъ не даютъ имъ возможности удовлетворить требованно
военныхъ
властей, друге
заявили,
что
само
требован!е не имзеть

законнаго

основашя.

Такъ, напримЪръ,

ВинницкЙ

староста, Калиновскй, въ OTBKT% на призывъ къ суду, заявиль
въ гродеюя книги, что >XOTA онъ и имфетъь отрядъ городовыхъ
козаковъ, въ количеств отвфчающемъ средствамъ и нуждамъ
староства, но ORT ни въ какомъ случав не можеть отправить HX%
въ помощь Украинской парти‹ такъ какъ они едва достаточны
для охраны Винницкаго замка, въ которомъ помвщается архивъ
воеводства и MHOTIA уважаемыя свягыни, лишать защиты которыя
было-бы

безразсудно.

Еще

pt3ue поступилъ

влад®лецъ

Бълоцер-

KOBGKATO староства, Равск! воевода, князь Станиславь Яблонов„Okiii: онъ не очель нужнымъ отвфчать на призывъ къ суду оффищльнымь заявленомъ, но просто прислаль въ староство два
приказа: къ своему управляющему и къ надворнымъ козакамт. Въ
первомъ изъ нихъ кн. Яблоновекй предиисывалъ своему намстнику ни подъ какимъ предлогомъ ие доставлять козаковъ по
требовашю военныхъ властей и охранять OTB гайдамаковъ исклю-

чительно

предълы

староства

и Бълоцерковскую

крЪьпооть;

онъ

85

успокоиваль его относительно OTBKTCTBEHHOCTA передъ военнымъ
судомъ, припимая ее исключительно на себя, при чемъ онъ съ
насмёшкою отозвался о притязашяхъ, ›основанныхь на плохо
попятомъ законф‹. Въ приказв-же къ надворнымъ козакамъ Яблоновскй писал: ›такъ какъ козаки, существующее въ настоящее время
въ Бьлой

церкви,

ne имфютъ

ничего

общаго

съ бывшими

20p000-

выми козаками, такъ какъ они не обязаны, по существующимь
законамъ, повиноваться другой власти кромв эковомической, и, при
учреждени ихъ исключительно по моей вол, я имЪль въ виду,
освобождая ихъ отъ чинша (который всегда могу возстановить),
только охранеше границъь посредствомъ содержашя гарнизона въ
моей крЪпости, то я запрешаю вамь повиноваться чьимъ-бы то ни
|
было приказанямъ, кромв моихъ собственныхъс 1).
Вотрьтившн такое энергическое сопротивлеше со стороны
старость, военныя власти отказались оть своихъ притязанй па
начальство надъ надворными козаками, и послёдне остались въ
полномъ распоряжеши старость и помфщиковъ. Какъ выше было
BAMBYCHO, эти, отпосительно численныя, милици, не сосредоточенныя подъ общею властью и дЪйствовавиия по личнымь указашямъ
своихъ владфльцевъ, представляли довольно сомнительную защиту
противъ вторженй гайдамаковъ, съ которыми притомъ он были
связаны многочисленными узами происхождешя, въроисповздашя,
общности взглядовъ и интересовъ.
Такимъ образомъ, изъ пересмотра тёхъ военныхъ силъ, которыя какъ правительство, такъ и дворяне Украинчыхъ воеводетвъ
противупоставляли гайдамачеству
— видно, что речь - посполитая
была безсильна остановить оружиемъ развиме гайдамацкаго движеня. He болве удачны были въ этомъ отношеши попытки шля-

1) См. №№: ССУШ,

стр. 428, COXIV, стр. 436, СОХУ, erp.

437, ССХУШ, стр. 442; GCXX, стр. 449, ССХХИ по CCXXY, erp.
451—457; COXXVU, erp 459; CCXL, стр. 484, и CCLXXI, стр. 569.

86
судебныхь

общества

Ą4ŻIiCTBOBATŁ

путемъ

административныхь

мброприяз

и политическихь

хетскаго

преслёдованйй,

сношений.

Въ шляхетскомъ обществв чувствовалась постоянно необходимость принять рядъ администрагивныхь мёръ ‘противъ гайдамаковъ, особенно противъ той поддержки, которую нослёдше находили среди крестьянскаго населешя края; но за отсутотыемъ
особенныхъ

общественныхъ

органовъ,

которые

завфдывали

бы

ад-

министративною дфятельностью, исполнене этихъ мръ возлагалось
частью на военныя власти, частью HA самихъ-же помфщиковъ.
Вельдотве отсутствя административнаго управлошя, не только во
mbponpiaria нодобнаго рода не могли слфдовать одному обдуман=
ному систематическому плану, но H ноявлялись только изрЪдка, въ
качеств явлешй случайныхъ, не лишенныхь характера личнаго
произвола. Такъ, но временамъ, любой изъ вовнныхь или земских
чиновниковъ находилъ необходимымьъ усилить надзоръ надъ креотьянами, обыскать подозрительныя мФотности, въ KOTOPBIX%, по
его MH%bhiro, могли скрываться гайдамаки, ввести систему паспортовъ, или произвести дознане NAM военную экзекуцио въ данной
волости. Въ такомъ случаз ошь издаваль универсалъ съ приглашешемъ

принять

TG Mkpoupiaria,

которыя

казались

ему необхо-

димыми, и Mspoupiaria STA исполнялись болфе или мене усердно
и на большемъ или меньшемъ, HO воегда ограниченномь, пространств$,

смотря

издавшаго

универсаль и по рейону власти послздняго.

по доброй

волБ и

по усердио

подчиненныхь

Въ 1736 году сеймикь Брацлавскаго воеводства придумалъ
административную мфру, которая стремилась къ пресфченио гайдамацкихь сборищь посредотвомь упичтожешя TBYB притоновъ,
rąb оборища эти Формировались. Въ постановленя сеймика было
внесено слёдующее опредфлеше: „желая пресфчь хлонское своеволе, которое развивается на сходкахъ, происходящихъь въ уеди-

87
ненныхъ хуторахъ, въ лфсахъ, въ степи и въ гардахъ 1), мы насотоящимъ постановленемь рфшаемт, чтобы BECK притоны въ перечисленныхъ мфстахъ были уничтожены
въ течеши восьми недъль,... если-же, по истечениг означеннаго срока, OBH не будуть
разрушены владёльцами, то должвы быгь разорены военными
командами.... за псключеншемъ только выселковъ, устроенныхъ
съ

цвлью

разведешя

дЪйствительно

пчеловодетва“ ).

приведено

въ исполнеше

Постановлене

въ степныхъ

это

было

мфетностяхь

Брацлавсваго воеводства, но, конечно, не оказало вмявя на pa3Burie гайдамачества; помимо разоренныхъ хуторовъ и гардовтъ,
гайдамаки продолжали находить притоны въ селахъ, лБсахъ, паофKAX% и уцвлЬвшихь хуторахъ, да и само распоряжеше было скоро
забыто;—какъ м$ра случайная и единовременная, она пе новторялась
въ послёдетвш. Владфльцы и крестьяне, мало-по-малу, въ течения
пфеколькихь лётъ, возобновили разоренные хутора и развели новые. Br универсаль гетмана Потоцкаго, изданномъ въ 1751 году,
мы опять встр5чаемъ указаше на эти гайдамацке притоны. .„Пограничные судьи Брацлавскаго воеводства, писалъь Потоцкй, изв®щають меня, что бродяги и вообще лица безь опредвленныхъ занятш, обыкновенно на зиму находятъ приотъ въ винницахъ, броварахъ (пивоваренныхь заводахъ) и въ хуторахъ, откуда весною
OH

уходятъ,

нимаютъ

собираются

въ

мпогочисленныя

грабежи и возмутительныя

скопища

своеволя; желая

и

предпри-

пресЪчь это

зло,... я приказываю
поручиль патрулямъ,

региментарю Украинской партш, чтобы онъ
подъ командою довфренныхъ лицъ, произве-

сти объискъ

винницахъ

во BOBX%

и хуторахъ,

и везхъ,

захвачен-

ныхъ въ этихъь мботахъ, бродягъ и праздноживущихь лицъ, за
поведен!е которыхъь не поручатся сельскя громады, препроводить

1) Гарды

уединенныя

"AAA рыбной ловли`или

жилища

съ цфлью

2) См. № СУП, erp. 223.

на берегахъь рЪкъ, устроенныя

облегченя

перевоза черезъ póRy.

88
BG

пограничные

суды“ '). Подобныя

romia

Ha

ныхъ,

›такъ

еще

нЪфсколько

разъ

парти,

Ожги,

который,

лами

осуществить

щикамъ

необходимость

паблюденя

и въ лёеныхъ

заняться

же

указыва-

п объисковъ,

какъ

и пасфкахъ,

мы

хуторахъ

вь

распоряжешя,

универсалахъ

въ

CTEH-

встр5чаемъ

региментаря

Украинской

не находя

возможности

собственными

MEpy,

предлагаегь

мЪетвымъ

номЪ-

надворныхъ

и зем-

и земск!е

пачаль-

указанную

ея исполнешемъ

съ помощью

си-

скихъ милиции °).
На ряду
ники

съ указанными

чувствуютъ

роешемъ
гаютъ
деше

необходимость

и связями
только

янами,

универсаловъ

подозрёнъь

въ связяхъ

суды

сдавать

изъ
нихь

‘ограничиваются
Kb послёднимъ,

надзора

изъ

надъ

нихъ,

кто

въ

креоть-

будетъ

и препровождать

административное
ни къ какимъ

ихъ

въ

общественнаго

строя,

практическимъ

NOCIBĄCTBIAM%.

Помъщики,

наблюдали

крестьянъ,
домашними

вифшательство

общей

командъ

за-

безсиме

безопасности,

CBOHXb

военпыхь

раз-

при-

по возможности

но они предпочитали
средствами

въ дфло

количествомъ

разорительными

устранешя

съ гайдамаками,

въ распоряжеше

ной власти; дорожа
себя

TKX%

наблю-

эти цпиркуляры были только излишнею хормальностью,

взыскашя

годнымъ

арестовать

это

и. 3).

за личной

роешемъ

о необходимости

раопола-

ит.

крывавшею
ведущею

онн

за наст-

они

средствомъ
— возложить

до времени

преднисываотъ

Конечно

этой цфли,

потому

папоминаютъь

или

для

паблюденя

помфщиковъ;

OT% времени

которыхъ

по,

единственнымъ

военные

постояннаго

крестьянъ,

Ha самихъ-же

сылкою

мФрами,

слишкомъ

опасности,

рабочихъ
строя

не

соглашались

съ

для себя вы-

судовь

рукъ, они

мвры

за наст-

производить

и не считали

общественныхь

ne

и воен-

считали

взыскашя

для

и изъ

обезсиливать

за

свои

1) См. № COLXNII, стр. 574.
2) См. №№: ССУШ, стр 427, ОСХТ, стр. 432 и CCLI, стр. 522.

3) Сы. № СС, стр. 414.

89
имфня.

Даже

инищативы

въ тёхъ

случаяхъ,

помфшиковъ,

ныя

экзекуци

го

и

когда военныя

производили

обыски,

власти,

B3BICKANIA

помимо
или воен-

въ селахъ,

заподозрзнныхь въ слишкомъ т%еной
связи съ гайдамамествомъ, помфщики обыкновенно принимали сторону крестьянь, доказывали, что подозрёне не основательно на
HHX% взведено, и заключали дфло искомъ противъ военныхъ начальниковъ за причиненные убытки, волфдотв!е разорешя крестьянъ
и бготва ихъ изъ имя по этому поводу *).
Желаше шляхетскаго общества подавить гайдамацкое движене м5рами строгости, проявилось особенно въ дфятельности
многочисленныхь судебныхь учрежден, которыя судили лицъ,
прикосновенныхь къ гайдамачоству; впрочемъ, при малочисленности
военных силь и OTCYTCTBIA администрацш, строгость судебныхъ
приговоровъ не достигала цфли, напротивъ того, усиливала энерувеличивала

побуждешя

гайдамаковъ

болве

дЪйствовать

рёшительно.

Ilo словамь Поляка современника, гайдамаки, „зная,
что въ случав поимки имъ угрожаетъ мучительная смерть, защищались постоянно до послёдней крайности; обыкновенно нужно
было выставить отрядъ въ 200—300 и болве человЪкъ нашего
войска, для того, чтобы осилить 50 гайдамаковъ; равному или
незначительно только ипревосходящему ихъ числомъ войску они
никогда не уступали“ ?). По актовымъ свидфтельствамъ мы знаемь, что Iloabckie суды постоянно приговаривали возхъ лицъ безъ
исклюленя, причастныхь прямо или косвенно къ гайдамачеству,
или только заподозрённыхь BL связяхъ съ нимъ,. къ пыткь для
выясненя дфла, и, затвмъ, къ смертной казни, болёе или менфе
мучительной.

этомъ
ника,

Скорзе

и распорядительнве

отношени военные
военные начальники

1) См. №№:

CLXXIV,

всфхъ

дЪйствовали

въ.

суды; по словамъ того-же современприняли постояннымъ правиломъ ка-

erp. 360; OCI, стр.

416; ССУ, стр. 423.

2) Kitowicz, II, стр. 140—141.
12

90:

знитв немедленно смертью BCBX% попавшихся имъ въ NASA гайдаMAKOB% ›„по’большей части они’ Ha самомъ полё сраженя приказывали ихъ взшать на деревьяхъ, иногда, если. время: имъ. дозволяло, они сажали ихъ живьемъ на колъ“. Такимъ экзекущямъ
иногда: подвергались‘ довольно многочисленные нлённики. Такъ, изь
Польскихъ’ охицеровъ

рапортовъ

квартирз

года;

въ Лысянкв,

чеши

недъфли

вшено

въ’ одинъ день’ 25 человёкъ’ит.

главной

казнено

въ Февралё.

1737

Украинской парти,

въ те-

узнаем,

март

въ

40 челов®къ;

что

того-же

года,

по-

4. '). ТВ немногочисленные

гайдамаки, которые взяты были B% плЁнъ помимо военныхъ командъ, попадали’ въ’ распоряжен!е всевозможныхь другихъ судебныхъ’ учрежденй, которыя не только’ не уступали въ строгости
военному суду, но, напротивъ того, имфя болфе времени и приснособленй,
предавали плённиковъ гораздо болфе мучительной
смерти; судье гродоке, магистратск!е; помвщище. (доминшяльные) и
т. 4, вели

обыкновенно

дёло

медленнфе,

по воёмъ

правиламъ уго-

ловнаго процесса. Подсудимый выдерживаль въ такихъ случаях
Tpu према! пытки; и, затёмъ уже, предавался смертной казни, не
noBbmarieM*, а; по большей части, черезъ посажене HA колъ или

четвертоваше *).
He ограничиваясь дфйстыемъ этихъ нормальныхь судовъ,
шляхтичи старались при болфе тревожныхъ оботоятельствахъ усилить ихъ дзятельность учреждешемъь новыхъ, временныхъ судовъ; полагая такимъ образомъ умножить мёры строгости, завиOBBNIA въ сущиости не отъ судебной
а Orb исполнительной
власти.

Такъ,

посль крестьянскаго

1) Тамже,

стр. 139, также

232; СХП

возсташя

см. №№:

въ

ОХ, стр.

стр. 234; СХШ, стр. 235; OXIV,

241; CXIX, стр.
ССУ, стр. 423.

247;

СХХХУ,

стр. 270;

2) См.

102,

173,

322,

стр.

683, 723, 734.

268,

4735

году, сей-

230; СХТ, стр.

стр. 287; СХУП, стр.
CLXXXIM,

384,

стр. 380 m

388, 397, 465, 472,

91

микъ Bpan/JaBCKATO воеводотва избралъ изъ среды’ себя JRNB, которыя составили спешальный судъ для преслвдованя и казни
гайдамаковъ,

такъ называемый

„судъ causarum ехотойапнатит.

1750

въ’Брацлавскомъ

же

году

воеводотвв

и для

той-же

Въ
цзли

учрежденъ ‘быль сеймикомъ новый временный уголовный. судъ,
носивний назваше „суда“ boni ordinis* 1). "Наконецъ, mo соглашению
6% правительствами: Русскимъ, Турецкимъ и ‘Молдавскимъ, .учреждались ‘такъ называемые‘ ‘и0зраничные суды, въ. которыхъ прини-

MAJ ‘участе депутаты отъ’обоихъ пограничныхъ государотвъ. ‹0с0бенное развите получилъ пограничный судъ, учрежденный ‹на
Русской границ въ 1735 году и продолжавиий. засъдать. въ. те‘чени 50 лётъ. въ MboTeukb `Мотовиловкь, ‘пограничномъ пунктв
Кевскаго

округа 2.

Разбирательству

‘этого

суда.

ве
подлежали,

взаимныя претензш ‹жителей ‘двухъ береговъ `Днфира и; по: ареимуществу, ‘двла’ о’ гайдамакахъ, если таковые оказывались’! РусOKAMI подданными, или ‘если они укрывались. за ‘Русскою границею, что случалось BE большей части случаевъ. ‹Принимавиие
Bb немъ 'участе
Pycokie комиссары, -осаждаемые «постоянными
требованями,

безотступными

просьбами и докучливыми настоя ями

Польскихъ- сотоваришей, должны были постепенно выйти. изъ нервоначальной роли суд M въ значительной степени заняться. чисто
исполнительною дфятельностью; ‘обыкновенно на. долю. ихъ падало
He столько обсуждене TOTO или другого дфла, сколько `многочисленная ‘переписка съ разными въдомствами съ цфлью розыокать
виновныхъ, весьма сбивчиво и не точно’ указываемыхъ BG: Польскихъ жалобахъ. Въ опредзлешяхь самаго суда мы вотрёчаемъ
стараше’ со’стороны PyCCKHX% комиссаровъ удовлетвопостоянно
рить внолнв Польск!я ‘претензи въ TBX% случаяхъ, когда он. доказывались ясно и когда виновность подсудимыхъ не. подлежала
1) См. №№: LXVII, erp. 122, CCXLII, стр. 502—505.
2) Сы. №№:

съ ХОП до конца.

92
сомнфнйю,

и оградить

подсудимыхь

гдЪ

виновность

ихъ

тамъ,

OTL Uepe3MBDHO

:не была
CJIKĄCTBIEM%

отрогихъ M%p%

доказана,

или

гдЪ

мфра наказашя значительно превышала степепь виновности |).
Наконець, та мфра, къ которой прибфгали почти безпрерывно
шляхтичи Украинныхь BOEBOĄCTBE съ цфлью оградить себя OTB
гайдамачества, состояла въ постоянномъ обращени къ Русскому
правительству съ представлешями и жалобами объ убыткахъ, причиняемыхъ имъ гайдамаками; шляхтичи полагали, что не только
охранене границы речи-посполитой должно лежать на обязавности
Русскаго правительства, но и розыскъ лицъ, виновныхъ въ грабежахъ, равно какъ и пополнеше убытковъ, причиненныхъ ими. Исходя съ этой точки 3DPBHIA, шляхтичие не только забрасывали посудъ подобнаго

граничный

рода

претензями,

но и старались

за-

явить ихъ центральному Русскому правительству всЪми, завиоввщими отъ нихъ, путями. Сеймики BOEBOĄCKIE отправляли съ этою
цвлью многочисленныя депутащи KŁ главнокомандующимь Русскими войсками (Миниху, Кейту и т. д.), k» Кевокимъ Генералъ
губернаторамъ (хонъ-Вейсбаху, Леонтеву), къ Русскимъ посланникамъ въ Варшавв и даже прямо къ Санктъ-Петербургскому двору; депутаты при этомъ снабжались самыми нодробными инструкщями съ мелочными перечнями убытковъ, съ ноименными списками
лицъ, участвовавшихь въ гайдамачествв и съ требовашемъ выхлопотать непремвнно пополнеше первыхь и поимку вторыхъ. Въ
томъ-же омысль относились къ Русскимъ посланникамъ, главнокомандующимь и генералъ-губернаторамь и Польсюе комиссары
пограничныхъ судовъ, въ тЪхъ случаяхъ, когда Русск!е ихъ с0товарищи не находили возможнымъ удовлетворить слишкомъ изысканныя

ихъ

воеводотвъ,

претензи.

ВмфетЪ

отправляя депутатовъ

съ

тёмъ

сеймики

на сеймъ, поручали

Украинныхъ

имъ

посто-

1) Cu. № ССОХХУ, erp. 683. Отказъ Pycekux% комиссаровъ
подписать смертный приговоръ, составленный Польскими поммиссарами.

93

янно

просить

короля

и штаты

речи-посполитой

употребить

все

свое влян!е на Русскаго посланника, для того, чтобы ихъ жалобы
и претензи могли получить полное удовлетвореше '). Русскя вла-

оти, получивъ еще первыя заявлевя о гайдамачествв, употребили
BOB, зависввиия отъ нихъ, средства для удовлетвореня, въ возможной w5pó, Польскихъ претензй. Уже съ 1737 года, по pacioряженю Миниха, принимаются дзятельныя мзры для охранешя
Польской границы
отъ гайдамаковъ посредствомъ постоянныхъ
Русскихъ карауловъ и Форпостовъ, распредфленныхь вдоль нограничной черты, и выдаются распоряжешя разнымъ властямъ о
nonukk гайдамаковъ 7). Черезъ иЪсколько лЬть орпосты эти нолучаютъ правильную организацю u дфйстыя ихъ подвергаются
строгому контролю MKCTHKIX% и центральныхъ властей. Въ н$околькихъ, болбе важныхъ пунктахъ границы: въ Вышгород, Кременвъ Орловскомъ и Архангелогородскомъ укрзилечугв, Крылов,
шяхъ, устанавливаюгся главные Форпосты подъ начальствомъ
премьеръ-ма!оровъ; отъ каждаго центральнаго ‹орпоста зависить
нфзсколько второстепенныхъ, растянутыхъ вдоль границы; пограничная отража состоить частью изъ Русскихъ регулярныхъ войскъ,
частью изъ прикомандированныхь имъ въ помощь сотень Малоросайскихь козаковъ; начальникамъ Форпостовъ вмфнено въ обязанность: производить постоянные разъёзды вдоль границы, не
пропускать черезъ Hee, гайдамаковъ ни въ ту, ни въ другую оторону, развздывать о MBCTAX% гайдамацкихь притоновъ, собирать
справки относительно грабежей, на которые поступали въ погра-°
ничный судъ жалобы съ Польской стороны и, наконецъ, арестовать вовхъ гайдамаковъ и лицъ, имфвшихь съ ними связи, и предоставлять ихъ въ судъ по принадлежности. О BCBX% своихь дФй1) Cu. №№: LXXXVII, стр 180; CXLV, стр. 294; СХЫХ, стр.
301; CLI, стр. 305; CLVI, стр. 319; CLXXIH, стр. 359; СХОШ,
стр. 398; OXCVII, стр. 408 и OCXIX, стр. 445.
2) См. №№: CXIII, стр. 236; CXV, стр. 238 и СХХ стр. 245.

"94
стыяхъ 'каждый

былъ

еженедельно

предетавлять 'рапортъ KieBckomy генералъ-губернатору,

который, въ

свою’ очередь,

начальникъ

‘передаваль

‘хорпоста

обязанъ

полученныя

‘такимъ

‘образомъ

свфдфня

въ ‘коллегию ‘иностранныхь дьлъ '). Не смотря однако на выше‘принятыя‘м®ры, ‘равно какъ‘и ‘на BCG ‘усиля пограничныхъРусскихъ комибсаровъ, шляхтичи не только не считали себя удовлетворенными, но число“претенз съ ихъ стороны безпрестанно увёли‘унвалось;

вольдотые

иностранная

отношенй

коллемя,

ÓTŁ

Русскаго

времени

посланника

40 времени”

въ BapmaBb,

напоминала

MEBCT=

нымъ ’властямъ O необходимости усилить надзорь на границё и
‘противудЪзйствовать образован гайдамацкихь отрядовъ. Такъ, напримфръ, въ 1751 году, ne смотря на весьма энергическ!й образъ
akiioria Kienckaro

генераль-губернатора,

онъ’ получиль

изъ Госу-

’ дарственной ’военной коллеги‘ Высочайший указъ, въ’ которомъ,
“’подтверждая мфры, принятыя’ Леонтьевымъ, военная’ колленмя ‘еще
разъ повторяётъ инбтрукци” относительно гайдамаковъ: „приказали
къ вамъ, ‘генералу и кавалеру, послать ‘сей Ея’ ИмпеРАТОРСКАГО
BEANMUECTBA

указъ-—вельть

вамъ

BB сыску,

вышеписанныхъ,

вновпоявившихся

‘'нЪишее

дабы оныхъь

стараше,

NOMMKKŃ

гайдамаковъ’

не только

и искоренеши

имфть

‘найприлеж-

чтобъ до большихъ

со-

`брашевъ и грабежей допустить, но M BOBCE искоренить, и въ сыску
(HM поимкё оныхъ поступать, какъ O TOM%, данные‘ ‘вамъ, генералу
и кавалеру, указы’ “‘повелфваютъ, непремфнно. A для’ найлутшаго
“такого nx» злодфйства’ и воровства npechuenid и“вамихь ихь поимки и искореневшя, ‘изъ обрётающихся тамъ воинскихъ командъ,
`имть всегдашше' и частные’ ‘разъёзды, а полковыхь штабъ, оберъ
_ бфицеровъ и другихъ, ‘обртающихся тамъ; командировъ, найкрЪичайшими ордерами побуждать,’ и велёть за подчиненными своими
крайнее смотрьне и въ поимкв твхъ гайдамаковь прилежан!е

:
1) Ом. стр: 577, 580, 586, 598, 599, 601, 602, 619, 620,
"621, 625, 627, 631, ит. д.

95
имёть, какъ присяжная должность того требуетъ, и всего того на
A
нихъ взыскивать безъ всякого упущеня“ ').
Изъ, словъ,

приведеннаго

указа, равно

какъ

изъ ĄbliorBii MA

отныхъ Русскихъ властей и комиссаровъ видно, как!я старая прилагало Русское правительство для наблюдения за движен!ем%, собственно
не относившимся къ его прямымъ интересамь, побуждаемое лишь
желащемъ
той. Ho

сохранить

чёмъ

добрыя

уступчив$е,

óoake принимало,

оно

сосфдекя отношеня

оказывалось

къ речи-посполи-

Русское правительство,

M%p% для охранен!я

безопасности

чёмъ

шляхтичей

Украинныхъ воеводствъ, тфмъ требовательнфе становились посльдне, тфмъ боле свыкались они съ мыслью, что заботиться O HX%,
безопасности должны не они сами и не рЪчь-посполитая, но что
эта. забота должна исключительно лежать на обязанности Русскихъ
властей. Сообразно съ этимъ взглядомъ, заявлешя претензий стаи npieMkl
назойливзе
новятся
дЪйстыя нахальнзе; для примфра, я приведу дв xapakTepHCTNUECKIA выходки подобнаго рода
со стороны шляхтичей: въ 1748 году, въ прошеши, отправленномъ дворянами KieBCKATO воеводства „къ С.-Петербургоскому двору“ въ числё другихъ нретенз, заявлена была жалоба на TO, что
Русоюя власти не могли розыскать въ, Запорожскихъ степяхъ, YK=
рывшихся

туда

10 лЬтъ

назадъ гайдамацкихь

„ватаговъ“ при чемъ

дворяне заявнли, что хельдмаршаль Минихъ не доставиль ихъ въ
судъ „потому, что получиль вфроятно взятку отъ упомянутыхь
своевольныхъ ватаговъ“ *). Въ 1761 году шляхтичь Ивашкевичь
подалъ заявлеше въ пограничный судъ, въ которомъ онъ утверждалъ, что если его претензя, разбиравшаяся въ суд весьма
тщательно, не получить CO стороны Русскихъ комиссаровъ полнаго удовлетвореня, то онъ сочтетъ себя въ правф ограбить на
сумму, равную его иску, первыхъ попавшихся ему Русскихъ купцевт 3).

1) См. № OOLXXX, стр. 588.
2) См. № CXCVII. стр. 409.

3) См. № СОСХХХУШ,

стр. 713.

96
Eme болве разлраженный характерь проявлялся въ отношещяхъь шляхтичей Kb Запорожью, откуда дЪйствительно выходили

самые многочисленные и самые опасные гайдамацке отряды. Въ
жалобахъ, заявленныхъ Поляками Русскому правительству они постоянно указывали на участе Запорожья въ гайдамацкоме движени, при чемъ умышленно смёшивали гайдамацюя скопища Cb
Запорожекимъ войскомъ, не признавая никакихъ въ этомъ отношеви разъясненй. При всемъ желаши со стороны Запорожской OTApшины разыскать гайдамаковъ и особенно ихъ ватажковъ въ степи
или предупредить составлен!е гайдамацкихъ сборищ, она не могла
достичь этой цфли въ необозримыхъ, почти незаселенныхь стеияхъ; между тЪмъ неусобшность такого рода усилй Поляки выоставляли постоянно въ жалобахъ Русскому правительству, какъ
умышленное покровительство, оказываемое гайдамакамъ. Pycckie
военачальники старались съ одной стороны разъяснить Польскимъ
депутатамьъ настоящее положен!е дфла, съ другой, посылали отромя
внушешя въ KOM%, предписывавиия употребить вов мфры для
того, чтобы прекратить организацию гайдамацкихь отрядовъь въ
Запорожской территори 1). Побуждаемые этими распоряженями,
кошевые и старшивы Запорожске старались, по мрь возможности,

принять

зависфвийя

отъ

нихъ

мёры

и,

по временамъ,

ствовали даже весьма энергически противъ гайдамаковъ.
1736—1737

годахъ,

вольдотве

преднисашй

Миниха,

дви-

Такъ, въ

кошевой

за-

1) См. №№: OOXCI, стр.`615; ОСХСУП, стр. 623; CLXXI,
стр. 350; OCXV, erp. 238. Вь нчослёднемь документВ мы находимтъ
интересные переговоры фельдъмаршала Миниха съ upibxaBmumb къ
нему польскимь генераломь Русецкимъ. Минихъ, по жалобь Русецkaro, отправляеть строя предписая кошевому, но, BMBCTK съ
тВмъ, убфждаеть Русецкаго, что гайдамаки дЪйствують независимо
оть Запорожья и не подчиняются власти кошевого атамана; Pycenkiiже старается убфдить Миниха въ томъ, что. кошевой получаеть взятки оть гайдамаковъ, велфдетве чего и оказываеть имъ покровительство.

97

претиль Запорожцамъ принимать начальство надъ гайдамацкими
отрядами, отозваль изъ стени въ Cbub возхъ Запорожцевъ, отправиль отрядъ для pażobania скопищуь, собиравшихся въ степи, и
приказаль казнить смертью въ (BYM н%®околькихь гайдамацкихь
ватажковъ 1). Еще

энергичнзе

доровичь

(1755—1762);

Лантухъ

дЪйствоваль

кошевой

онъ устроиль

Григорй

Фе-

вдоль Польской

границы цёлый рядъ Форностовь, организоваль правильные разъЪзды Запорожскихъ пикетовъ по степи, для наблюденя за гайдамаками, и, употребляя въ OTHOMEHIN къ нослёднимъ поперемзнно
мфры строгости и увфщашя, достигъ того, что почти всЪ ватаги,
повипуясь его внушешямъ, явились въ (buk, принесли присягу’ въ
TOM»,

что прекратять

грабительске

набъги, и записались

въ pere-

стры Запорожскаго войска, получивъ прощене отъ старшины я
войска за прошлый образъ своихъ дЪйствй. Въ то же почти
время, UO распоряжению Koma, войсковой есаулъ, Петръ Калниniecki, отправился въ степь съ отрядомъ Запорожцевъ, разорилъ
главный
ками

притонъ

и засЪками,

гайдамаковь
и разофялъ

на рёк® Byrż,
охранявшее

укрфпленный

пуш-

его скопище Е

Но Bob orm усимя Запорожской старшины, желавшей доказать непричаотность Запорожскаго войска къ гайдамацкому двяжению, не удовлетворяли птляхтичей Украинныхъ воеводствъ; основываясь на TOMB, что въ числё гайдамаковъ попадались постоянно
братчики Запорожскихь куреней R что отряды выходили изъ Запорожской территори, они BCAKiii naóbr» гайдамацюй считали такимъ двломъ, за которое отвфтотвенность должна была надать на BCE
Запорожье; потому, не смотря на указанныя выше дфйствия ЗанорожOKOŃ старшины, жалобы на нее продолжали поступать MŁ Русскимъ воемачальникамь и, KpoM% того, враждебное отношене
шляхтичей

къ Запорожью

проявлялось

въ цфломъ

pAĄŻ репрес-

1) См. №№: ОХ, стр. 230; СХГ, 231; СХШ, erp. 235.
2) Скальковскй—Исторйя Новой Obun, r. II, стр. 178—182.
13

98
салй, которыя должны были поставить старшину въ самое невыгодное положене по отношению къ войску, ослабить ея авторитетъ
H, наконець,

озлобить

окончательно

противъ

пгляхтичей

вою

Запо-

рожскую общину и заставить ее стать на сторону гайдамаковъ.
Репрессали эти состояли какъ въ походахъ, предпринимавшихся
по временамъ начальниками отдфльныхъ Польскихъ отрядовъ BR
Запорожекя земли, такъ и Bb захват® и казни Запорожцевъ, пр!Ъзжавшихъ по семейнымъ или торговымъ дфламъ въ Юго-западный
край. Умышленно игнорируя разницу, существовавшую между
Запорожцами и гайдамаками, губернаторы панскахъ имзнй, помёщики и военные Польске начальники считали себя въ правф, при
первой вотрьчь съ Запорожцемъ, объявить его гайдамакомъ, казнить смертью и конфисковать его имущество, даже въ такихъ

случаяхъ, когда поводы появленя въ краф Запорожцевъ носили
завфдомо миролюбивый характеръ; между т&мъ Запорожцы не
могли не бывать въ Украинныхь воеводетвахъ, куда ихъ иривлекали различныя житейсюя отношеня: въ краз этомъ жили семейства большей части братчиковъ, сюда они Фздили скупать скотъ,
оружье, водку и особенно запасы хлЪба, необходимые для прокормленя войска;
обстоятельство
это,
впрочемъ,
усиливало
только опасность для Запорожцевъ: шляхтичи знали, что они снабжены
довольно значительными суммами для предстоящихь нокупокъ, и
потому склонны были тёмъ упорнёе считать ихь гайдамаками, не
вфрить ихъ объясненямъ, чфмъ болфе предвидзлось имущества, подлежащаго конхискащи послф казни мнимых. гайдамаковъ. . Множество QAKTOBR подобнаго рода собрано г. Скальковскимт, въ его
Исторш, Новой Chun, составленной по документамъ Запорожскаго
архива. Такт, въ 1730 году, въ Брацлавокомъ ROGBOĄCTBK, губер-

наторы переловили и казнили смертью до 300 Запорожцевъ, %3дившихъ по торговымъ дфламъ или для свидашя съ родными. Въ `
1738

году

въ

въ M. Саврань

Немировз

повзшено

для покупки хлбба; въ

18 Запорожцевъ,

томъ-же

году

явившихся

102 Запо-

99
рожца,

3akynaBmie

губерпаторомъ

xXA%Ó% въ Умани,

TaóanoM*,

были захвачены

зазвавшимъ

ихъ

къ

предательски,

CEÓB

на

пиръ,

и

казнены въ качеств гайдамаковъ; подобные акты упоминаются
въ 1740, 1741 и 1750 годахъ въ Умани, ЧигиринЪ, СмЪлой и
т. д. 1). Вмвоть

0% TEMP,

подъ

предлогомъ

погони

за гайдамаками

неоднократно начальники Польскихь командъ и помбщики съ надворными милищями, переправлялись въ Запорожевя земли, м, вмфсто гайдамаковъ, не имЪвшихь осфдлости, грабили Запорожеке
зимовники,

села

и хутора.

Takb

въ декабрё

Польскаго

войска

нерешелъ

границу

1742

и захватилъ

года

отрядъ

полковничью

3A-

порожекую стоянку на p. Буг$; жолнеры убили нзеколько челов®къ Запорожцевъ, другихъ, въ томъ числь и есаула, переранили или полонили, сожгли полковничИ зимовникъ и угнали множество скота
и лошадей ?). Такой

же

набъгъь

повторент

былъ

весною’

елёдую-

щаго года’ по распоряжению региментаря Украинской парти, Нитославокаго; Польская команда перешла Синюху у Тарговицы, расположилась лагеремъ на рзкв Мертвыхь водахъ, притокв Ингула, и занялась истребленемъ Запорожекихь зимовниковъ, лежавшихъ по сосъднимь рёчкамъ и балкамъ, и угономъ изъ нихъ л0-.
шадей и скота 3). Въ промежуткв времени съ 1744—1749 полковники надворныхъ Уманскихь козаковь, Ортынскй и Закржевокй,. врывались нзоколько разъ въ Запорожекия степи; разоряли и
грабили зимовники, угоняли табуны и убивали попадавшихся въ
степи и зимовникахъ Запорожцевъ и настуховъ *).
Такого рода выходки копечно служили поводомъ къ пререкашямъ не только съ Запорожьемъ, но и съ Руобскимъ иравительотвомъ, требовавшимъ удовлетвореня за самоуправство въ подвла-

1) Hcropia Новой Сфчи, r. II, стр. 120—121.
2) См. № CLXX стр. 348, также Ист. Нов. Chun, т. IIстр. 130.
3) Тамже стр. 164.
4) Скальковеый

НаЪзды

гайдамакъ, стр. 51,

100
стной

ему территори

Такимъ

Pycckie предЪлы.

вооруженныхъ

и за BTO,;KeHiG6

образомь

шляхтичи

сами-же

командъ

въ

разрушали

своевольными выходками BGŻ тЪ результаты, которыхъ они отарались достичь путемъ назойлизыхъ динломатическихь сношен!й.
Расказанныя выше подробности обнимають BOK характеристическя черты, доставленныя актовыми свидфтельствами, какъ O
причинахъь возникновешя гайдамачества и 0бъ образь 4biiomniii
гайдамаковъ, съ одной сторопы, такъ и о M5pax% для противуAbiiorBia гайдамацкому движению которыя старались принимать
Польское правительство и шляхтичи Украинныхъ
BOEBOĄCTBL—0%
другой. Мы не станемъ олёдить за похожденями каждаго изъ
безчисленныхь гайдамацкихъ отрядовъ, появлявшихсея въ течени
ХУШ croabria въ предзлахь речи-посполитой, такъ какъ въ каждомъ отдёльномъ хактВ мы вотр5чали-бы только повторене вышеуказанныхъ общихъ данныхъ; мы ограничимся только указанемъ
на т

моменты

въ гайдамацкомъ

движенши,

когда,

вол

детв!е`внф-

шнихъ или внутреннихъ причипъ, движенше это пр!обрётаетъ болье
силы, растетъ въ размврахъ и охватываетъ значительную долю,
нногда большинство, народонаселешя. Takie моменты, по AKTOBBIMT
свидфтельствам»,

случились

три раза въ течени XVIII croabria:

въ

1734, 1750 и 1768 годахъ; слабфе другихъ было движеше 1750
года,

между

тёмъ

какъ

въ

1734

и

1768

годахъ, -Bcakącrie

благопраятныхь политическихь событй, хроническая гайдамацкая
неурядица приняла Формы общаго крестьянскаго возстан!я и получила оттвнокъ волненя съ политическимъ характеромъ.
Поводомъ

была неурядица,
выбора короля.

особеннаго

возникшая
Въ началь

pasBuria гайдамачества

въ

въ то время въ Польшф,
1733

года скопчался

1734

году:

по поводу

Августь II и въ

августв того-же года, сеймъ, coópaBmiiica для выбора его преемника, раздфлился на ABE враждебныя парти: одна изъ нихъ, COставлявшая значительное большинство, избрала королемъ Станислава.
Лещинскаго; меньшинство опретестовало этотъ выборъ, удалилось

101

изъ сейма и, провозгласивъ конфедерацию,
Августа Ш, kyperopcra Саксонскаго. Poccia,
Франци 1), волёдотйе

пейской

соображен,

объявило королемъ
не желая усилешя

отпосившихся

къ общей

Евро-

политикЪ, протестовала ‘противъ выбора Лещинскаго, и, по
двинула

меньшинства,

сеймоваго

приглашению

войска

свои

въ

предълы речи-посполитой. Извъстно, что вызшательсгво Росси рёшило
спорное дзло
взяль

въ пользу

Августа Ш, лЬтомъ

Данцигокую

крЪФпость,

въ которой

скй, и принудиль

посльдняго

удалиться

1734

было

года Минихъ

заперся

Лещин-

Борьба эта

во Францию.

за Польскй престолъ отозвалась продолжительными смутами во
всЪхъ областяхъ речи-посполятой и, въ томъ числ, и въ УкраннHBIXŁ

ея BOEBOĄCTBAX%.

дали

Данцигь,

въ

Между

тзмъ

каждомъ

какъ

BOEBOĄCTBK

Русскя

войска

осаж-

образовали

дворяне

отдфльныя конфедераци, которыя высказывались въ пользу того
или другого кандидата и начинали свои дфйстыя съ нападенй
на твхъ шляхтичей своего-же воеводства, которые принадлежали къ
противной партш; такимъ образомъ, между дворянами каждаго
воеводства въ течени года происходила междуусобная партизантская война, представлявшая вполнЪ хаотическую картину. БольMHHCYBO дворянъ югозападиаго края приняло сторону Лещинскаго. Уже

1733

въ концф

года образовались

въ его пользу кон-

Федераци въ воеводетвахъ: Волынекомъ, Подольскомъ, KieBCKOM%
и Брацлавскомъ 2). Между тьмъ въ этихъ воеводствахъ находились
общирныя имфшя магнатовъ, которые, по большей части, принадлежали къ меньшинству, избравшему Августа III. Такимъ обра30M%, BCJA%ĄCTBie

война

между
1) На

общаго Ópoxenia,

шляхтою

дочери

и крупными

Станислава

междуусобная

землевладьльцами;

Лещинскаго

Людовикъ ХУ, котораго посланникъ
CEATO, какъ кандидата

здфеь открылась

женать

быль

но такъ
король

и рекомендоваль сейму Лещин-

на Iloabckiii престолъ, желательнаго для фран-

цузскаго двора.
2) Соловьевь Исторя Poccia т. ХХ, стр. 27,

102
какъ та и другая сторона были безсильпы вести борьбу COÓCTRENными только силами, то OHB призвали къ участью въ ней крестьянъ; шляхтичи волновали населене въ магиацкихъ NMBHI9X%,
нерздко нападали на нихъ съ собственными вооруженными крестьянами и т. д. Такъ напримвръ, мы ястр®чаемъ въ AKTAX% свидЪтельства: что дворянинь Шотарокй подговорилъ крестьянъ села
Ивницы

поднять

оруже

romiii Межыбожскимъ

противъ

имфшемъ,

ихъ

владфльца.

полковникъ

Такъ, управля=

Десферъ,

вооружилъ

крестьянъ и шаяхтичей въ подпфдомственномъ ему IOMBOTEA, и
наналь съ ними HA Деражнянское имзн!е; принадлежавшее князьямъ
Любомирскимъ, самимъ ревностнымъ поборникамъ Августа Ш, и.
окончательно разорилъ оное; околичные дворяме Барскаго староства врывались

въ имфшя

магнатовъ:

Ржевускихъ,

Любомирскихъ

ит. д. и грабили въ пихъ все, что имъ попадалось подъ руку
ит п. !). B% свою очередь крупные землевладёльцы выпустили
противъ шляхтичей свои надворныя милищи, козацюя и волошckia.

Губернаторы,

скихъ,

Потоцкихъ,

надворныхь
nMbHia,

милищи

грабили

цевъ *). Притомъ,

экономы

и друге’ урядники

имён:

Любомир-

Ржевускихь

н т. д. сотники и ротмистры

врывались

съ милищонерами

дворы,

нерздко

убивали

среди общаго смятеня,

въ шляхетек!я

или изгоняли
многе

их

владЪль-

шляхтичи

при=

няли въ немъ участ!е, подъ личиною политической борьбы преслфдуя
исключительно своекорыстныя цёли, Многе изъ нихъ образовали
подъ своимъ начальствомъ небольшие отряды изъ крестьянтъ, козаковъ и
бездомной` шляхты и, объявляя себя понеремвнно поборниками, то
одной, то другой политической парти, стали грабить вс попадавииеся имь подъ руку дворы, oóbmaBmie богатую поживу. Такой
въ окрестности Кременца дворянинъ Адамъ
отрядъ составиль

1) Cu.

№№: XXIV, стр.

49; LVI,

стр. 97; LXXI,

XĆVIII, стр. 200.
2) Сы. №№. XXI, стр. 48, XXXIV, стр. 67.

стр. 183;

108
Курдвановокй

и грабилъь

съ нимъ

имфвя

и магнацкя

и шляхет-

скя, въ Брацлавокомъ воеводств®. Въ окрестностяхъ Умани, мелкопомфотный шляхтичь, Тосихъ Moimunckiii, узнавъ о приходв Русскихъ войскъ, отправился въ Умань къ Русскому полковнику Полянскому и, выдавая себя за горячаго поборпика Августа Ш, получиль приглашене дЪйотвовать за одно съ Русскими войсками;
тогда

Momnnckiii

вабралъ

отрядъ

изъ

гайдамаковъ

и соботвенныхъ

крестьянъ и отправился грабить безъ разбору всё шляхетеке
дворы; команда Мошинскаго имфла точныя свфдвшя какъ O CTEпени зажиточности его сосъдей, такъ и о MKCTAX%, гдз они прятали свое имущество; оть хищвичества его не было возможноети
укрыться,

тёмъ

болфе,

что

Мошинск

отличалея

неусыпвою

дзя-

тельвостью въ дфлВ грабежа,
изумлявшею даже гайдамаковъ,
примкнувшихъь къ его отряду; „ce лихо, не Ляхъ, говорили они,
аже самъ не спыть и намъ».не дае“ Продолжая свою дФятельность

въ течеши

всего

смутнаго

премени,

Mormunckii

перебилъ

многихЪ шляхтичей, истязаль и ограбилъ сосфдей въ значительной
части Брацлавскаго воеводства. He менфе дфятельно свирфиствововали составленные шиляхтичами и въ другихъ MBCTAOCTAX% грабительске отряды, какъ, напримзръ, въ окрестности Каменца, скопища составленныя изъ дворянъ и крестьянъ Пржесмыцкимъ и Стоцкимъ, выдававшимъ свой сбродъ за отрядъ козацкаго войска, и
m. д. ").
%
Крестьяне, увлекаемые такимъ образомъ самими-же IŃTAXTAUANA
въ общее брожеше речи-посполитой Borpkruan еще и другое побуждеше, послужившее новымЪъ TOAUKOM%, подвннувшимъ ихъ къ
BO3CTAHiro. .Въ конц
предЪлы

Pycekia

Шаховскаго.

_

1) Сы.

1733

войска

Между

№№: XXX,

года

подъ

тЪмъ

изъ KieBa

начальствомъ
какъ

вступили

генерала Кейта

значительная

стр. 57; XXXI,

въ Польск!е

часть

этого

erp. 59; XXXI,

XLIX, erp. 91; LXXVII, стр. 145; O, стр.
246; CXXIV, стр. 252, и СШУ, стр. 313.

203—210;

и князя
войска

erp. 61;

GXXI, стр.'

104
отправилась

внутрь

Польши

для содфйстмя

Ласси и Миниху,

н}-

которые отряды, состоявиие по преимуществу изъ Малоросейскихъ
козаковъ, остались въ Украинныхь и собъднихь съ ними воеводствахъ для противудейстйя шляхетскимь конхедеращямъ, поднявшимся въ пользу Лещинскаго. \Появлеше Русскихъ и козацкихъ
войскь въ крав и борьба ихь съ шляхтою возбудили надежды
народонаселешя

въ

paswkpb

гораздо

болзе

широкомъ,

чёмъ

того

могли ожидать сами начальники окупащоннаго войска. Крестьяне,
не nwóBmie поняя о политическихь комбинащяхъ, истолковали
собыммя по своему, въ смыслЪ, конечно, болёе всего для нихъ
желательномъ.

Они

были

увЪрены,

что Руссюя

войска

изгонятъ

шляхту и будутъ способетвовать образовано въ юго-западномъ
краз козацкихъ полковъ, которые и войдутъ въ составъ Малороссйской гетманщины. Между крестьянами ходили слухн O TOM%,
будто-бы Pycokie военные начальники выдаютъ грамоты отъ имепи
Имиератрицы,

coąepkamia

разрьшен!е

грабить и истреблять

пановъ

и евреевъ, и приглашающия присягать ей на вфрность; говорили
Bb народЪ, что для руководства возоташемъ отправлены: Танскй
(посльднй бывший на правомъ берегу Днзпра козацкЙ полковник)
и, TeTMAHŁ Самусь (давно уже умериий). |Двйствя Русскихь и
козацкихь войскъ противъ шляхтичей конхедератовъ и принят
Русскими полковниками под свою команду надворныхъ козаковъ
изъ имён пановъ Саксонской парти утверждали пародъ въ его
мнён!и; ово еще болфе усилилось, когда появились среди крестьянъ
Запорожцы, только что вновь принятые въ Русское подданство, и
стали дЪйотвовать за одно съ Русскими войсками; между тёмъ
войска эти и, главнымъ образомъ, входившие въ ихъ составь Маd4opocciiickie козаки, открыли цфлый
рядъ военныхь
Adńcrniił
противъ мвотныхь шляхтичей; HKCKOABKO Kpónocreii (Винница, Межибожъ) были взяты; имфня шляхтичей конхедератовъ подверсались
| секвестру и военпымъ экзекущямъ. Къ козакамъ отали приставать
| толпы крестьянъ и дЪйствовали за одно съ ними; они вмфотв на-

105
падали

Ha шляхетске дворы, грабили нхъ, изтязали шляхтичей и
истребляли ихъ документы,
опустошали католичесме монастыри,

He

нихъ

изъ

изгоняли

патеровъ

и т. д. 1).

Не ограничиваясь

этимъ, крестьяне

ожидая

PyCCKAX%

появления

года волнеше

При

охватило

первомъ

стали волноваться

или козаковъ,

всю территорио

и сами,

и въ началь

Украннныхъ

173%

воеводствъ.

извфетм

о вотупленш Русскихь и козацкихъ
войскъь въ предьлы речи-носполитой, признаки волненя обваружились среди крестьянъ, къ половин$-же 1734 года волнеше это
проявилось въ полной силь; крестьяне, иногда съ помощью козаковъ, чаще по собственной инищятивЪ, стали изгонять помфщиковъ
и ихъ управляющихъ, грабить панске дворы, уничтожать документы, избивать шляхтичей и евреевъ; собранные документы свид$тельствуютъ, что вспышки таюя охватили все KieBOKOŁ воеводство: такъ, въ Корсун BC% евреи были перебиты или разогнаны
и MKCTEUKO совершенно запустло; BŁ ТаганчВ крестьяне, по COBKTY
священника, возстали, изгнали арендатора, убяли его племянника
и выдали на разграблене козакамъ укрытое имь имущество; въ
окрестности Бердичева составились правильно организованныя COTHA вооруженныхь крестьянъ, подъ руководствомъ тайдамацкихь
ватажковъ, зянявийяся изгнашемь изъ имвый шаяхтичей; въ Козятин® крестьяне убили своего владьльца— Каминскаго; в» Чуднов»
wbmane убивала и изгоняли изъ мзотечка евреевъ. Так!е-же Факты
встрёчаемь въ Погребищахъ, Паволочи, Котельни, Кошоватой, Ходоровз,

Рожевз

и т. д. Въ ironk

1734

года крестьянское возстан!е

воеводств® было уже въ полномъ разгарЪ, такъ, что
урядвики должны были отказаться OTb иснолнешя своихъ

въ К!евскомъ
судовые

1) См. №№: XXVII; стр. 54; ХХХШ, стр. 63;: LXXXVII, стр.
173—181; XXXVIII, стр. 69—70; ХСУП, стр 199; XCIX, стр. 202;
CI erp 2LESCNY етрЕ 215).

14.

106

обязанностей,

за невозможностью

прозхать

въ гродъ 1).

Kienekiń

кастелянъ, Стецкш, бьжавиий въ свон Волынемя имфшя, угрожалъ
отгуда поднять „посполитое рушешю“ и рекомендоваль IMIAX=
тичамъ обращаться за помощью къ коронному войску, но яено

было, что мёры эти
бъжались, а коронное
за Вислою, оставивъ
положеше которыхъь
слфдующими словами:
все

сильшфе

неисполнимы; шляхтичи изъ воеводства развойско маневрировало въ виду Русской армия
на ироизволь судьбы Украинныя воеводства,
Стецкй изображаль въ’ своемъ универсал
„наши подданпые въ Кевскомь воеводотвь

и сильнфе

примыкаютъ

къ

мятежу...

Они

подняли

руки на речь-посполитую и на нановъ,.... забыли страхъ Божии,
святыя заповфди, законы речи-посполитой, христманскую Bkpy и
любовь къ ближнему; они нападають на дворы, грабятъ, мучатъ,
проливаютъ невинную кровь, совершаютъ убийства, предаются раз—
бою m грабежу, попирая нетолько законы речи-посполитой, но и
Божественные“ *),
Постененно крестьянское волнеше рлепространилось и на
Apyria, cochąnia съ Кевекимъ, воеводства: B% Подолш панически
страхь объяль дворянъ и евреевъ: мноШе изъ нихъ бфжали, не
ожидая крестьявскаго возсташя,
`которое ис замедлило вопыхнуть: въ
окрестностяхъ

Kapena, Проскурова,

стностяхъь

Летичевскаго

нфоколько

раньше

uopbTa

Межибожа,

повторились

разразились

въ

во многихъ

т6же

Кевокомь

Факты,

MB—

которые

восводотвь 3). Въ

Kpeueneqkii повёть Волынскаго воеводства волнеше проникло изъ
Подоля, и, опираясь на содристые козацкихь отрядовъ, `тре-

1) (м.

№№: XXIII,

по XXVI,

стр. 48—52;

XL, стр. 78; XLVIM, стр. 89; LXXU,
СШ, стр. 213; СУГ, стр. 218 п СХХШ,

2) См. № XLIII, crp

83.

92; LVI, сгр

96; LXII,

3) См. №№:
L, стр.

LXXXVI, стр. 165.

XX. erp 11; ХХУШ,
стр.

XXXVI,

стр. 65;

CII,

erp. 212;

стр. 55; XXXVII,

crp. 66;

crp 135;
стр. 250

108; LXXXV,

стр. 164 u

107
вожило

шляхту,

Нодоли

1).

хотя

въ

меньшей

мЪфрЪ,

чёмъ

въ KieBiquHb и

Сильнфе всего обнаружилось крестьянское движене въ БрацлавокомЪ восводотвЪ, болБе всего удаленномь отъ правительственныхъ центровъ и населенпомь новоосаженными на слабодскихъ
условяхь

крестьзнами;

нанадешя

на шляхетеке

дворы

здфеь

про-

исходили гораздо чаше и количество пострадавшихъь дворянъ въ
разныхь мфотностяхъ воеводства было довольно значительно. Въ
1738 году хорунжш Брацлавскш заявить въ гродекя книги C0бранныя имъ свфдфыя O дворянахъ, погибщихъ въ воеводотвЪ BO
время крестьянокаго возстаня, ири чемъ онъ предетавиль онписокъ
90 лиць,

убитыхь

при uauaąqenin

Но, не ограничиваясь
усадьбы,

на ихъ

отдЪльными

дворы *).

нанаденями

HA шляхетокя

крестьяне Брацлавскаго воеводства придали боле обширные

размёры движению
приступивь Kb ФормировкЪ козацкихь полKOB'b, OCHOBHBIN'K ядромъ которыхъ послужили BOAOIHCKIA
и KOSAKIA
надворюыя милищи пановъ Саксопской парти. Русск иолковникъ
Iloaavckii, занпявъ Умань, отиравиль циркуляръ къ начальникам
этихь милящи Bb Брацлавокомь восводотв®, прислашая ихъ двиотвовать провивь шляхтичей
парты Лещинекаго совмботно съ
Русокими войсками; пиркулярь ототь быль своеобразно понять
какь милищонерами, WAKŁ и народонаселешемъ. Нкто Верланъ,
начальникь надворныхь козаковь BŁ ШаргородЪ, имён Любомирокихь, получивь циркуляръ, ноднялея Gb своею сотнею и сталь
созывать Kb CEÓK надворныя милаци изъ окреотныхь NMBNIŃ H
вербовать
каго

крестьянь

въ ‘ихь составь;
другимь

онъ

приняль титуль

начальникамъ

титулы

козац-

полковника,

роздаваль

сотни-

1) бу
2) См

ТУТ, стр 99; LXL erp. 107; ХУ, erp. 11%
LXXV, ар 141; LXXVI, сть 143; 1ХХУШ, стр

147; LXXIX, стр. 149, LXXX но LXXXIE сир: 152—158 н LXXXVIII, erp.

183.

108

-

ковъ, ротмистровъ п поручнковъ; сотни CBOOTO ополчешя овъ pa3дЪлиль на десятки, грунировавииеся, смотря по происхожденю изъ
отдфльныхь сель, входившихь въ ихъ составъ, крестьянъ, при чемъ
каждый десятокь избираль своего начальника; по мёрё постуилешя въ полкъ, десятки вносились въ правильно записывавииеся
регистры козацкаго войска. Верланъ объявиль своимъ нодчиненным, что онъ получиль OT» Русскаго полковника именной указъ
Императрицы, которымь будто предписывалось истреблять вовхь
инопленниковъ: JIAXOBŁ и Евреевъ. и разорять ихъ имущество, и
что ‘послБ окончательнаго ихъ истреблен!я, край будетъ присоединенъ къ Росси вмЪоть съ образовавшимся въ немъ козацкимъ
BOIICKOM%; BCAŻĄCTBIE отого онъ привель свой нолкъ къ присяг
на вЪрность Имперагриц. На отзывъ Верлана гародонаселеше
откликнулось сочувственно; въ его лагерь сизшили надворныя коsankia милици и жители
Волошекихь военныхъ ‘поселений, гайдаmankie ватажки и Запорожцы „виниики, насзчники и вообще BO3ставиие крестьяне“ даже околичные шляхтичи и церковные иричетники. Увеличивая постоянно свои силы, Верланъ одълаль н®сколько
переходовь по Брацлавскому воеводогв\, разоряя дома шляхтичей, иотребляя дворянъ и евреезь и приводя къ присягв остальnoc населене, за TKE онъ прошель такимь-же образомъ вдоль
все Подольское воеводство и, оттуда, направился къ Кременцу; иослв нфоколькихь удачныхъь стычек съ вотрытившимиея па мути
Польскими войсками, онъ заняль города Броды и Жванець и, въ
NY
половинв

поля

1731

г., пустиль

свои загоны

по направленно

KO

Льзову и Каменцу *).
:
Дальнфйшее развит крестьяцекаго движения въ Русекихь
воеводотвахь речи-посполитой было остановлено общимь ходомъ
политическихь

собыг!.

30 lioua

1) Си. №№: ХХХУШ,
92; LIV, стр. 95.

1734

стр. 67—76;

года

Данцигь

XLIV,

сдался

Ми-

стр. 84; Ш,

стр.

109
ниху

и Лещинскй

долженъ

былъ

бъжать

въ Прусоюя

владьшя;

двло его было очевидно проиграно, и т воеводства, дворяне
которыхь составили конфхедеращи въ его пользу, стали одно за
другимъ переходить на сторону Августя Ш. Конечно первыми
явились съ новинною Украинныя воеводства, въ которыхъ дворяне
чувствительнзе другихъ понлатились за смуту, велфдотве вепыхнувшаго здесь крестьянскаго возстаня. По мЪрЪ того какъ дворяне
изъявляли свое соглайе Ha избраше Августа Ш, они отправляли
депутащи къ начальникамъ Русскихъ войскъ съ извъщенемъ объ этозмь
соглайи и ©ь просьбою помочь имъ усмирить крестьянское волnenie, политическя причины котораго были такимъ образомъ устрапены.

Уже

ландграхъь

1-го

поля

Людовикъ

173%

года

Русски

Гессенъ-Гомбурскй,

главнокомандующи,

которому

Минихъ

сдалъ

начальство падъ армею
немедленно посл канитулящи Данцига,
издаль манихесл"ь, “къ обывателямъ речи-носполитой, признавшимьъ.
власть Его Величества, короля Августа Ш“, въ которомъ онъ объщаль
принять строя мфры противъ rśXb „регулярныхъ и нерегулярныхъ
Русскихь ополченй“ которыя своевольно наносятъь обиды мирнымь
гражданамь речи-посполитой“ 1). Шляхтичи
Украинныхь
воеводетвь поняли весьма легко GMLICAb этого манифеста и носиъшили отправить въ квартиру главнокоманидующаго депутаци
Ch изъявленемь своего отказа отъ кандидатуры Лещинскаго. Тогда
ландграхь Гесеенъ-Гомбурскй иприсгупиль къ усмирешю крестьянскаго волненя, что, конечно, было приведено вь исполнене
весьма

быстро

a ycubiiio

во время

обратнаго

движеня

Русской

apmiu черезь Украинныя воеводотва. Изъ втораго манифеста, подни-саннаго ландграФомъ на Волыни, вь Берестечкь,
| ноября, видно, что сконища крестьянъ уже были разсзяны и главнокомавдующимь
приняты Crporia м5ры для истреблешя послЪднихь сльдовъ возorauig. Be манифеств этомь сказано было: что вольдотве посту1) u.

№ XLI, стр.

79—30

110
nienia жалобъ

мёотахъ

еще въ разныхъ

на’ случающиеся

грабежи,

ландерахъ разрьшаеть дворянамь арестовать всякаго русскаго солдата или козака, не имтющага зормальнаго отиуска оть своего
начальства, и, Въ случав сопротивленшя, убивать его, „за это дво| pane не только не должны опасаться OTBKTOTBEHHOCIA нередъ
Русскими военными властями, но, наиротивъ того, могутъ ожидать
полной ero ‘признательности“ *). Уходя изъ предфаовъ речи-носнолитой, ландграхъ Гессенъ-Гомбуреки поручилъ окончательное наблюдеше за возотановлешемь порядка въ Украинныхь воеводотвахъ KieBekowy генералъ-губернату, граеу Вейсбаху, который и
въ

вошель

BcabąctBie

просьбы

съ

сношешя

ностоянныя

дворянъ

сеймиками

Брацлавекихъ,

B0€B040'DB'b;:

этихъ

Belicóaxb оставилъ

Немиров до конца весны
слъдующаго года отрядъ
войскь NOĄG начальствомь генералъ-маора Фонъ-Гейна,
дано

было

преднисане

оказывать

? рянамъ,

10 ‘требованию которыхь

отряды

Pyceraro

регулярнаго

крестьян,

AMA

отрядовь.

Веб пойманные

Bb спешяльные
приговоры
Февраля

суды

1735

okie предфлы,

ÓKWPABIX

дворямь,

что

крестьянскаго

что крестьяне,

въ разныя

C'EODONBI

ненокорныхъ

и для

разоъяня

своевольныхъ

люди иренровождались

exorbitantiarum*,

ностановлявиие

взыскашяхь,

объявиль

08%

помощь дво-

усмиреня

или другихь,

Вейсбахь

Русскихъ
которому

для

нодозрительные

года,

начальниковь

дфятельную

разсылались

войска

„causarum

о ихь казни

Брацлавекихь
имки

поимки

самую

въ

сверхъ

Въ

половин®

того

денутащи

употребигь

воз усиля

возсташя,

укрывшихся

перебъжавние

на лВвый

для

но-

въ Pycберегь Aut

пра, будуть, но ero распоряженио, возвращены для водворевя
подъ властью прежнихь номфщиковь, что начальникамь Русскихъ
войскъ приказано, чтобы они внушали крестьянамъь повиновеше
NOMBNIKUŁCŃ власти и чтобы они во принимали жалобъ крестьян
на поммциковь и не ограничивали ни въ чемь правь послёд-

1) См. № LX, ар.

106.

111

нихъ, что, наконець, онъ совфтуеть дворянамъ ускорить взыскан!я
Ob крестьянъ и постараться, воспользовавшись весеннимь временемъ, обратить исключетельно ихъ внимавые на правильный ходъ
земледьльческихь работъ \).
Такимъ
властей,

образомъ,

крестьянское

благодаря
возсташе

дъятельной
было усмирено.

митированныя лица, изъ числа крестьянт,
движени, были казнены разновременио
ками,

то судами:

causarum

помощи

Русскихь

Болфе

окомпро-

иринимавшихь участе въ
TO Русскими вачальни-

exorbitantiarum,

гродекими

и маги-

стратокими; но вообще на этотъь разъ репрессали со. стороны
шляхтичей были относительно мягки. OHM HE только не установили
общихь мфръ ваказашя для крестьянъ, какъ это случалось BO
время другихъ аналогическихь событй (въ 1702 и 1768), но
даже освобождали многихь крестьянъ, завфдомо участвововиихь
въ возстанш, если громады ихъ соль соглашались принять ихъ
на поруки
и брали
на себя отвфтотвенность за будущее
ихъ

поведеше

?).

Побуждешя

(Kb

снисходительности

шлях-

титой зоключались
въ двухь
причинахь:
въ сознапи,
что
значительная
доля
отвЬтственности
за случивииеся безпорядки
лежить
па самихь
же
дворянахь,
изъ которыхь
мноме
принимали

участе

въ грабежахь

и насимяхъ,

и— въ желани

по-

средетвомъ смягченшя м$фръ строгости сохранить крпостное. населеше въ селахь и не подать ему повода разбъжаться изъ. только
WTO осаженныхь имфни.
Но предводители крестьянскаго возстаня, посль того какъ
оно было pa3chano Русскими войсками, должны были позаботиться
o своей безопасности, такъ какъ къ нимъ конечно пе могло относиться
благодушное
Hacrpoenie шляхтичей. Дъиствительно мы

1) ©w №»: [ХШ,

erp. 110—114; ОХУШ, стр. 128 и LXIX,

стр.

129—131.

стр

XXXV, стр. 65; XLV—XLVI,
2) См. №№;
96; ЦУП, „erp. 99; LXXTV, стр. 139.

i

стр: 86—88; LV;

112

BOTpkuaeMŁ въ актахъ указашя на то, что дворяне усердно хлопочутъ 0 поимкв и казни начальниковь и руководителей возстамя, хотя старая HX% въ этомъ отношени остаются по большей
части безплодными. Только одинъ изъ второстененныхъ предводигелей, крестьянинъ Моторный, попался въ руки властей; быль
подвергнуть пытк® и казненъ '); друге успЪли скрыться. Главный
руководитель ROZCTAHIA, полковникь Верланъ и два друге пачальника, посивие также титулъ полковников: Стегань Скоричъ,
бывиий въ течени 30 „kre ротмистремъ разныхъ надворныхъ
милищй, и Писаревко, нолковникъ Уманскихъ козаковъ, примкнувшихЪ къ возотанио, удалились съ своими отрядами, состоявшими
по большей части изъ Волоховъ, BŁ Молдавию, и унесли съ собою
прюбрётенную

во время

смуть

добычу;

Брацлавоме

и Подолье

шляхтичи
напрасно требовали выдачи ихъ; господарь возвратиль
часть отнятой у гайдамаковь добычи, по не upeCTOBAAŁ самихь
гайдамаковъ

rapckia

*).

Друге

и Запорожекя

предводители

возсташя

удалились

въ

Та2

степи, куда бЪжали и многочисленныя толны

крестьянъ, не пожелавшихь возвращаться подъ власть пановъ, или
боявшихся отвЪтотвенности за свои дфйстыя во время возставя;
изъ этихь бъглецовь образовались въ стези многочисленные отряды, которые и рьшились продолжать гайдамацкими набъгами
неудавшееся дЪло крестьянскаго BOBCTANIA; первыми предводителями
этихь

отрядовъ

являются:

Запорожець

Грива

и ватажокь

Мед-

видь. Оба они принимали дЪятельное участе въ волнеши 1734
года и Брацлавоке дворяне просили настоятельно у генерала
Вейсбаха объ ихъ выдачв немедленно. посл усмирешя возстаня.
Особенно много вреда причиниль шляхтичамь Грива; явившись въ
Украину съ отрядомъ Запорожцевъ, онъ находился въ 1734 г.
въ команд полковника IIOJAHCKATO; получивъь отъ послфдняго

1) би. M
2) (м. №

: ГХХХУП, стр. 174—175 и LXXXVIII, стр
: LXXXI, стр. 112 и LXXXVII, erp. 176
?

181.

113

nopyuenie двинуться на Винницу, онъ взяль этотъ городъ, разорилъ въ немъ два монастыря: езуитокЙ и доминиканск; перебилъ
монаховъ,

и истребиль

документы

въ гродекой

Винницкой

кан-

целярш, затьмъ, усиливъ свой’ отрядъ навербованными крестьянами, онъ предприняль цвлый рядъ опустошительныхь набъговъ на
nanckie дворы и имнЯ, при чемъ его отрядъ отличался NO преимуществу
ревностнымъ
истреблешемь
дворянскихь
документов 1).
«
Удалившись въ степь, оба названные ватажки занялись организацею гайдамацкихь отрядовъ ‘изъ бьжавшихъь въ Запорожье
крестьяяъ. Уже въ 1736 году появился въ границахъ речи-пос-политой Медвидь съ сильнымъ гайдамацкимь ‘скопищемъ; онъ 34нялъ

Крыловъ

и Чигиринъ,

разоряль

шиляхетск!я

обфдлости,

напа-

далъ на Польск!я войска и даже послалъ вызовъ на битву Польскому региментарю, Малинокому. Разбитый въ стычкв у Боровицы, онъ ‘укрылся сильно ‘израненный за’ Днфпръ, ‘отрядъ-же ELO
ототупиль къ Крылову; но здфсь на выручку гайдамакамъ. явился
новый ‘отрядъ подъ начальствомъ Гривы, и Польское войско должно
было удержаться отъ дальнфИшаго npecabąoBania гайдамаковъ u
ототупило ua зимы я квартиры, гордясь`временнымь успвхомъ ?).
.
Между тёмь Гриза и Медвидь провели лёто въ хутбрахь
надъ

pbukoro

Цыбульникомъ.

дене на Украинныя воеводства.

и обдумывали

болфе

серьезное

Дъйотвительно осенью-же

напа-

1736 года

шесть гайдамацкихь отрядовъ, 104% начальствомь опытныхъ ватажковъ: Гривы, Медвидя, Жилы, Рудя, Иваницы и Запорожца Xapка 3) переправились въ разныхъ мЪотахъ черезь границу речи1) См. №№ LX
erp. 411; LXVII, стр. 123; LXXIX, erp:
150; LXXXVII, стр. 173 m СМУ, erp. 215.
2) См. №№: CIX—CKXI, стр. 228—231.
:
3) Харко, Запорожець, приписанный къ Пластуновскому куреню,

еще

BG началЪ

ва wbcreako

Таращу.

1736 года пробр®ль

‘извфстноеть

OH» взялъь приступомъ

замокъ,

нападещемъ
убиль губер-

waropa Медведовскаго и ограбиль м$стечко. № СХМХ, стр. 260.
>
15

114
посполитой. Быстро подвигаясь впередъ, отряды сошлись 7 октября у мотечка Паволочи, принадлежавшаго” князьямъ Любомирскимъ; они немедленно заняли это MKOTEUKO, овладЪли замкомъ, обезоружили, находившуюся здфоь, хоругвь регулярнаго войска, умертвили губернатора Зузулинскаго, равно какъ ивобхъ захваченныхъ'вЪъ
замкВ шляхтичей и въ мёстечкв евреевъ (35 человзкъ) и разграбили ихъ
имущество

на сумму

125,000 злотыхъ;

шляхтичи и богатые евреи укрылись
ходившемся

въ м. Погребыщахъ,

имёни

затвиъ,

узнавъ, uro Muorie

въ укрёпленномъ

замкф, на-

князя Януша Вишневецкаго,

они направились въ это м$стечко, взяли, NOCAK штурма, продолжавшагося цфлыя сутки, замокъ, истребили евреевъ и шляхтичей
и захватили добычу, цфнившуюся въ 400,000 злотыхъ. Ограбивъ
затвмъ нфоколько попавшихся въ окрестности шляхетскихъ дворовъ, ватажки раздфлили свое скопище на мелке отряды и безирепятотвенно

отрядомъ,
человзкъ,

удалились

за

границу,

гдф

провели

зиму

съ

достигавшимь, ио Польскимь извзотямь, цыхры 1000
въ зимовникахъь на pbkk Цыбульникь 1). Дальнйния

похожденя этихъ ватаговъ были остановлены вторженемъ Татарской

орды въ Русоке предфлы, разорившей хутора въ сфверной части
степей и частью истребившей, частью разофявшей попавшихоя HMB
на пути гайдамаковъ.
?
Разорене Паволочи и Ilorpeóbinyb сильно встревожило шлях-

тичей Украинныхъ звоеводотвъ; они обратились съ жалобами: въ
пограничный судъ и потребовали настоятельно выдачи гайдамацкихъ предводителей; Польскими пограничными судъями и сеймиками разсылались постоянно по этому поводу прошешя и денутаци: къ королю, къ Русскому посланнику въ ВаршавЪ, къ хельдмаршалу Мипиху, къ К!1евокимъ генералъ-губернаторамъ: Belicóaxy

1) Cu. №№:
CXXVI, стр. 256; СХХУП,
стр. 258; CXХУШ, стр. 259; CXXX, стр. 261; CXLIX, стр. 279—282; CLXXIX, стр. 370 и СХОУШ, стр. 411.

115
и Леонтьеву,
этимъ’

и даже

требовашямъ

прямо

въ

Ilerepóyprm.

Русская власти

Но

He находили

удовлетворить
никакой

возмо-

жнооти 1): шляхтичи’ не знали WKCTA, куда укрылись ватажки; въ
Польскихь претензяхъ высказывалось только предположеше, Wro
они. должны взроятно находиться въ Запорожья или въ Малоpoccin. Русскя-же власти, занятыя въ то время Турецкою войною; He имвли возможности производить подробныя розыскашя
на repparopiń, черезъ которую безпрестанно двигались войска и
врывалась опустошительными набфгами Крымская
въ которую
орда. Волвдотне этого дЪло затянулось среди B3AKMHBIX% пререкан, и только въ 1751 году Pycckie пограничные судьи имфли
возможность доставить своимъ Польскимъ товарищамъ точную
справку о судьбЪ ватажковъ, разорившихъ Паволочь и Погребыщи
въ ‘1736 году. Оказалось, что пререкашя были совершенно напрасны:

еще

въ

1737

году

ватажки:

Харко,

Иваница

и Жила по-

гибли въ Cbub съ Татарами, отъ нападешя которыхъ они пытались защитить мфстечко Переволочну. Рудь въ томъ-же году быль
арестованъ въ Запорожьи, M, по распоряжению кошевого начальства, препровожденъ въ генеральный войсковой судъ въ Глуховъ,
TĄB онь умеръ во время допросовь. O судьбЪ двухъ остальныхь:
HE ‘удалось собрать
властямь
PycckaMb
Гривы и Медвидя,
никакихь извзот послв 4737 года; „козакъ Грива, сошель безBŃOTHO, и въ сыску понынВ не явилея“— писали PyCCKie погранич-

ные комисары *).
Между твмъ какъ поименованные выше ватажки продолжали
борьбу ©0 шляхетствомъ, начавшуюся въ 1734 году, Apyrie предводители возотавшихъ крестьянъ повели свои дфла въ совершенно
противуположномъ направленш. Польск!е военные начальники, с0знавая на сколько
гайдамачество ‘усилилось послв подавленшя
креетьянскаго возстанйя, и не находя достаточно силъь для сопро1) Сы. стр.’ 288, 301, 305, 319, 351, 399, 409.

2) Ou. № COLXXVIII, стр. 584.

116
тивленя

мацкаго колтингента
ными

явилъ,
нять

сягу

1736

что, речь-посполитая
службу

тьхъ

въ главную квартиру
на вёрность

гайда-

часть:

CTODOHY:

гл свою’

и нейтрализировать гайдамачество его себотвен=.

Въ концф

силами.
на свою

вольно

отвлечь

попытались

ему,

года

готова

Малинскй

регимептарь

нетолько

гайдамаковъ,

простить,

которые

но и при-

ABATCA

добро=

Польскаго войска и принесутъ

речи-посполитой.

Объявлешемъ

объ-

при=

этимъ. дЪйстви=

тельно воспользовались

MHOPIE изъ бужавшихь въ стени крестьянъ

и. нЪкоторые

изъ

ватажковь.

1737

уже встр5чаемъ. H3BŃCTIA о двухъ

года мы

ихъ

BŁ декабрь

и auBapk

1736

козацкихь

пол-

KAY, составленныхь peDAMCHTADEM% изъ покаявшихся гайдамаковъ; полки эти состояли подъ начальствомъ полковниковъ Касciara и Саввы Чадаго; о первомъ изъ нихъ мы. вотрёчаемь только
`ивоколько намековь въ собранныхъ документахъ, изъ. которыхъ
мы не можемь возотановить 6iorpaviń этого. польско-козацкаго
полковника, Мы знаемъ по современнымъ извфотямъ, ‘что въ ©6врал

и, мартв

1737 года

Kacciaa

находилея

уже

съ своимъ

‘полкомъ въ M. Смвлой подъ командою региментаря’ Польскаго
войска „къ которому онъ не давно присоединился“, и что Малинск, желая попытать его вёрность,, отправлялъ его противъ гай‚ дамаковъ, съ которыми Касоянъ вотупаль удачно въ стычки; разъ
0H%..B3AAB въ нлЬнъ 18, въ другой разъ 25 человфкъь своихъ
бывшихъ, товарищей, и доставилъ HX% BB лагерь региментаря, TĄŻ
они были немедленно повшены. Притомъ онъ склониль многихь
гайдамаковъ повиниться и доотавляль региментарю” извзомя о
дЪйотняхь и численности гайдамацкихь отрядовъ Гривы, Xapka m
Медвидя A.

О дальнзйшей

cyąbós

Kacciaza

и его.’

полка

‘мы ‘не

вотрёчаемь никакихь HaBKCTIH, Гораздо полнзе свфдвшя“ о другомъ
полковникз, Саввз Чаломъ, котораго трагаческая смерть сохрани2805M BR ‚народной памяти въ общераспроотраненной. пзсни, Савва

1) (м. №№: CXIV, стр. 237 m GXVII, стр. 241.

117,
Чалый

быль

родомъ,

товъ,

мЪщанинъ,

по свидфтельству.

современныхъ о докумен=

изъ

м5отечка

Комаргрода»“).

1) Довфрившись

слишкомъ

тексту

kOKCKIŃ,

(нын$.

народной

BG двухъ своихъ осочинешяхь (Истор!я

‚Ямнольскаро

пфени, г. Скаль-

Новой’ Очи

т. II,

стр, 131—135 и Нафзды, гайдамакъ стр. 46-=49). предполагаетьу‹
что Савва Чалый быль внукомъ Запорожскато кошевого, Якова Чалого и сыномь старшины Запорожекаго войска. Затфмъ, сообщая
несколько интересныхь,; но:разрозненныхь свфдфиШ, почёрпнутыхь
имъ изь Запорожскаго архива, г. Скальковсяй, Bb, pascka35,0 Савва

Чаломь, придерживается по преимуществу народнаго преданйя no
псеннымь” пересказамь. Разсказь г. Скальковскаго получиль еще
большее pasBurie въ монографш г. Мордовцева (Tafxawaanna, стр:
67—83); въ этой книг б1ографля Саввы Чалого разрослась, Ha
основазйи тфхъ же пфсенныхъ источниковъ, до размфровъ обширнаго
эпиисда, не лишеянаго ‘въ значительной’ степени легендарнаго и романическаго характера. Здфеь, не только повторена мнимая генеаaoria Чалого, u пересказаны предположеня г. Скальковекаго въ
качествв

ность
ero

несомнфнныхь

Саввы

придано

фактическихь

преувеличина
гораздо

болфе

данныхъ,

10 небывалыхь
значешя,

но вообще дфятель-

размфровъ

и личности

ч5мъ она дЪйствительно имфла,,

По мнЪфн!о г. Мордовцева Савва Чалый „быль однимь изъ первыхь
предводителей гайдамацкихь паекъ, по времени ихъ появлен1я на
Укранн®...

опь

прюбрЪль

огромную

славу, которая. ставить €TO/HA

ряду съ самыми крупными героями южно-Русскаго, народа“. Онъ
будто быль извфстень привязаняостью къ Орлику, зат$мт, бЪжаль
изъ Запорожскаго коша, объявиль себя сторонникомъь Лещинскаго;
„геройскими, по мн$н!ю козаковъ, подвигами, сдфлался популярнымъ
въ Запорожьи“; онъ будто въ продолжен многихъ NBT% паводиль
страхъ HA пановъ, „имя Чалого, стало, какъ имя Пугачева, парицательпымъ именемъ всякого, въ комъ гайдамацея качества выдавались найболфе р$зко“.... подобио Пугачеву’ народоваселене „оказывало ему царевя почести: колокольный звонъ, подняте хоругвей
церковныхь,
колфнопреклоненя, поднесене xakóa и соли“ и T. x.
Въ такомъ родф пересказывается вся б1ютрафля Саввы Чалого ‘съ
совершенно пройзвольнымь характеромъ,
основаннымь лишь на
пфсенныхь свидфтельствахъ и голословныхь фантастическихь: дополнешяхь UX% авторомь и заканчивается мнимою ‘казнью Чалого въ
Сичи. у позорнаго столба. Надфемся; что, на основани приложенных документовъ, разсфется этоть миражь какого-то’ призрачнаго
величя,

искуственно

навзянный

HA

личность,

не заслуживавшую

особеннаго интереса ни по своему характеру, ни по разм рамъ своей

118
уёзда Подольской губ.). Онъ поступиль въ надворную милицию
мвотнаго владъльца, князя Четвертинокаго, и событ!я 1734 года

застали его въ должности сотника этой милищи. По приглашению
Верлана, Савва Чалый примкнуль съ своею сотнею къ крестьянскому

возстанио

и въ Умани

принесъ

присягу

на вЪрность VOCCIK,

Затёмъ, онъ отдвлился съ командою, состоявшею изъ 50 человЪкь, OTB главнаго отряда, бывтаго подъ начальствомъ Верлана,
и ограбиль въ Подолш мёотечка Шаргорбдь и Ствну. ПослЬ
того, какъ возстави!е крестьяне были разсфяны Русскими войokami, Чалый бъжалъ изъ предъловъ речи-посполитой BMKOTK съ
другими предводителями отдфльныхь отрядовъ; Брацлавок!е дворяне, просивиие генерала Вейсбаха въ Февраль 1735 года о upo
изведени

въ

ихъ

розысковъ

CIMCKK

года, между

и о

и имя

тёмъ

какъ

выдачв

Саввы

Грива,

бъглыхъ

ватажковъ,

Чалого 1). Затфмь,

Медвидь,

Жила

поместили

до конца

и друге

1736

ватажки

ведутъ упорную борьбу съ Поляками, мы не вотр8чаемъ въ ихъ
числв Чалого; знаемъ только, что часть этого времени онъ просидфлъ въ
тюрьм% въ Бфлой церкви, вол дотв!е того, что онъ OTPAÓŁA% въ Могилев
купцевъ грековъ, оказавшихся Русскими подданными, и, по ихъ
жалоб, быль арестованъ по приказанию Русскаго полковника Фонъ-

дфятельности. Мы полагаемъ, что если нЪсня о Савв$ Чаломъ и сохранилась довольно цфльно въ народной памяти, 10 она этимъ обязана не хаpakrepy дЪйствующаго въ ней лица, а ckop'ke позднему времнеи своего
cocraBienia и тБыъ

драмматическимь

подробностямъ,

которыя

при-

давали ей интересъ чисто литературный, художественный, а не историчесый или общественный. Вь виду напечаланныхь актовъ, мы
полагаемь излишнимъ останавливаться на WABHiA T6X% KOMEHTATOpoB> пзени Чаломъ, которые предполагали отнести ее къ XVI или къ
началу XVII столя, и полагали найти связь между ея героемъ
и гетманомъ Наливайкомъ.
;
1) Результаломь этой просьбы и было предписаюе Вейсбаха
Запорожцамъ въ маЪ 1735 г. о поимкВ Чалого, найденное г. Скальковскимъ въ Запорожскомъ архив$. Ист. Нов. Chun т. II, стр. 130,
Нафзды гайдам. стр. 46.

119
Фрейдента.

Въ ноябр

только

1735

года

онъ успвлъ освободиться
въ грабежб греческихъ купцевъ

изъ тюрьмы,

взваливъ

на шляхтича

Роговскаго 1). Затвмъ,

обвинеше

въ течени

года, O двятель-

ности Саввы Чалого мы не вотрёчаемъ данныхъ въ актовыхх
свидфтельствахъ; вфроятно къ этому времени и относится H3BBOTIE,
сообщенное г. Скальковскимь о BepÓoBkk Чалымъ тайдамацкаго
отряда

и о покровительств$,

оказанномъ

гогардовымъ

Запорожскимъ. полковникомъ

навербовавь

отрядъ,

судить
въ

по актамъ,

KoHqb

1736

въ этомъ

посибшилъ

можно

на сколько,

набъга, и,

нибудь крупнаго

сколько

ни одного

дфлв Бу-

Пхайкомъ 2). Впрочемъ,

не предприняль,

Чалый

года

ему

воспользоваться

объявлешемъ

региментаря Малинскаго, явился въ его квартиру и принесъ присягу на вфрность речи-носполитой, за что и признанъ былъ полковиикомь
ковъ.

козаковъ,

года

1736

въ декабрь

Уже

изъ покоявшихся

составлявшихся

онъ

участвоважь

гайдамавъ

походв

региментаря противъ гайдамацкаго отряда Медвидя, и, въ отычк®
съ нимъ подъ Боровицею, отличился, ранивъ самаго ватажка. Въ
начал 1737 года, онъ охранялъ съ своимъ полкомъ границы речи-по-

сполитой по Тясьмину, а въ Юл того-же года ворвался въ’ Занорожекя степи и угналь скотъ изъ Запорожекихъ пасзкъ, лежавшихъ

въ окрестности

находиться

въ распоряжени

году,

продолжая

Украинской

парти, онъ,

Въ слёдующемъ

Кодака.

региментаря

вмЪотв 0% отрядомъ Польскаго войска, ходиль въ погоню за гайдамаками, ограбившими мфотечко Грановъ, настигъ ихъ у Чернаго

и отНяль баковни съ добычею 3). O дьйстыяхь

„boa,

разовяль

Саввы

Чалого

въ 1739

этого

времени

положене

1) Ou. №№:

году

XXXVIII,

мы

не имфемъ овфдфн!,

его измънилось.

Въ конц$ 1738 г. козацк!е

стр. 69 и 72; ПХШ,

стр. 194 и XCVI, стр. 196.
2) Истр. Нов. Chan r. II, стр. 131 Нафзды

3) (м. №№: CX, стр. 229; CXIV,
СХХП, стр. 250 и CXLIV, erp. 289.

но въ течени

стр. 111; ХОТ,

гайдам. стр. 47.
erp. 237; CXIX, стр. 244;

120
полки ÓWIAM 'PAOIYNĘCHKI, ‘такъ какъ ‘речь-поснолитая не давала
средствъ HA HX% ‘содержан!е, и‘временпо они существовали только
"HA UACDABIA средства, ‘доставленныя гетманомъ Потоцкимъ. Носль
этого, Савва перешель въ’частную службу въ качеств полковника
надворныхь козаковъ, ‘въ Немировъ, имбне того-же короннаго
гетмана Тосиха Потоцкаго; ‘отличавшагося строгостью ‘по отношению къ крестьянамъ и жестокостью въ наказывани ихъ, въ слуuab волненй.

`Какъ гетманъ,-

Потоцк

зналь

о подвигахь

Саввы

противъ гайдамаковъ, HOTOMY онъ и поручилъ ему начальство надъ
своеюмилищею; желая притомъ обеспечить его в5рность, гетман предо`отавиль ‘ему въ пожизненное
началь

1740

года мы

владфн!е села

встрёчаемъ

Чалого

Рубань и бтепашки.

Въ

уже въ этой MBOTAOCTN,

по ‘поводу жалобы HA него, побитаго имъ въ ссор, шляхтича
Знамеровскаго; ‘въ томъ-же году, по свфдъшямъ, сообщеннымъ г
Скальковскимъ, ‘онъ предпириняль съ надворными козаками Потоцkaro о нослфдм

походь

зался въ Запорожекя

земли,

зогналь

‘стоявиий

raw»

отрабиль

cochąnie

зимовники.

противь

гайдамаковъ;

разрушиль

гардъ

Запорожокй

карауль,

Въ слёдующемьъ

OH%b

вор-

на pókk Byrk, ра-

зжегь
тоду

церковь и

Савва

Чалый

поплатился за свою дфятельность въ преслдовани гайдамаковъ.
Одинъ 135 NX% ватажковъ, Игнать Голый, запорожекй козакъ изъ
‚Медведовскаго’ куреня, предириняль улачный походь съ цзлью
избавиться OPR этого’ опаснаго противника гайдамачествая. Игватъ
Голый’ появился. въ предфлахь Украинныхъ воеводствъ съ отрядомъ

гайдамаковъ

еще

въ

1737

году;

онъ

основалъ

дфлый

кошъ

въ Черномъ л6сЪ, и высылалъь изъ него для грабежа отряды въ
разныя стороны. Вфроятно въ то уже время Савва, бывиий тогда
Ha службЪ речи-носполитой, считаль для себя неудобнымъ отолкновене съ этимъ противникомъ, потому что уклонился отъ похода
въ Черный JKCB и предночелъ заняться грабежемъ Запорожскихь зимовниковъ. Теперь Игнать задумываль новый походъ въ Брацлав ское воеводство и рёшился начать дфло съ устраненя
самаго опаснаго

121
противника. Въ самый день рождества Христова 1741 года, онъ
окружилъ съ небольшимъ отрядомъ домъ Саввы въ с. Стенашкахъ
и, убивь

его на мЪотв,

ограбилъ его имущество и, затвмъ, отправился

въ дальнфиш походъ, въ продолженши котораго онъ ограбиль
окрестности Тульчина, взяль Звенигородку, въ которой перебиль
Евреевъ и т. д.

Два года спустя; Голый продолжаль

naóbru на Iloabckia wboreuka

и въ maż

еще

свои

1743 г. вторично ограбиль

Звенигородку ').
"© Вирочемь

Игнать

Голый

быль

‘далеко’

но единственным»

ватажкомьъ, подвизавшимся въ то время въ Украинныхь BOEBOĄствахъ; не смотря на временное ослаблене гайдамачества въ 1737
году,

вольдотве

набфга

орды

Ha Запорожскя

степи,

немедленно

посль ухода Татаръ, организуются ‘новые raiiqamankie ‘скопища.
Между твмъ какъ Голый засзль KOMEMK въ Черномъ лёсу и разосланиые имъ отряды грабили Уманщину, окрестности Савраня,
Дашева и т. д, друше парти тайдамаковъ разовялись по К1евскому
и Брацлавскому
воеводствамъ; одинъ изъ HHX% взялъ въ начал
сентября 1737 года, мЪотечко Билиловку H ограбиль HBCKOJGKO

сель, другой въ конц того-же Mkcana предприняль удачный на-

воеводство

до

Немирова;

'rperiii

дЪйствоваль

въ’ окрестностяхъ

1) Om. №№:
СХТ\, стр. 236; СХХИ, стр. 249—250; OL, стр.
304; GLXXI, стр. 350 и 353. Также Исторя Нов. Офчи, т. II,стр.
133. Убьеше Саввы Голымъ
послужило основнымь мотивомъ составившейся о немъ пзсни, передающей впрочемъ весьма отчетливо подробностиэтогопронешествя. &ена Чалого, по словамъ пени, спастаяся
съ груднымь ‘ребенкомъ во время его убьешя, вышла вторично замужь за одного изъ товарищей Польской хоругви и впослдетыи
У5хала съ мужемь на его родину—въ MasoBiio Воспитанный, Tau
chi Саввы Чалого, также CaBBa— Цалинскй, извфстенъ быль въ
послф деть

KAKG

OĄHHG

изъ болфе отважныхь

федеращи, во времн которой’ онъ и погибъ
войскомъ.

вождей 'Барской кон-

въ стычк съ Руссвимъ

16

122
Гранова

и Погребышь.

козаковь—Дрикса;

мфщика

съ частно

Трипольскаго;

ство, присоединился

‘Атаманъ старостинскихь
своей

милици

напалъ

Бёлоцерковскихь
на имфше

но-

убилъ его ‘самого и, ограбивъ его имущеKG гайдамакамъ;

на пространств

между

Бу-

гомъ и Днботромъ свирзиствоваль отрялъ, состоявний подъ начальствомъ ватажка Биндаса. Еще болфе многочисленное скопище гайдамаковъ образовалось на’ границахь KjeBókaro воеводства немедленно послё ухода Татаръ; здфсь гайдамаки взяли пограничное
мёстечко Крыловт, заняли’ Чигиринское ‘староство, опустошили всю
страну, надъ Тясьминомъ и нанесли чувствительное поражене регу-

лярному войску въ окребтности Смфлой "),
Таюме-же ‘Факты повторяются и въ слёдующихь годахъ, и
гайдамачество. постепенно, усиливается, не смотря HA вялое и 6езсвязное противудфйстве Польскихъ властой. Такъ въ 1738 году;
въ началь весны, сильный отрядъ гайдамаковъ. въ 500 человькт,
переправился черезъ Синюху; ‘оградился засфками въ окрестности
Тарговицы и’сталь’разсылать отряды BO BOB стороны; гайдамаки
ограбили въ STOM* году обширную’ полосу Брацлавскаго воеводства, взяли мвогечка: Грановъ, Рашковъ, Тальное, Субботовъ, Живо100 HT. 4; истребили
въ нихъ шляхтичей и евреев и проникли
въ окрестности Могилева ua Днфстрь *).
Въ ольдующихь годахь' продолжались такя-же нападения:
гайдамаки грабили maaxerckie дворы и мботечка, захватывали на
дорогв проёзжихь шляхтичей и купеческие обозы и т, д. Въ 1742
и 1748 годахъ, въ окрестностяхь Лысянки прославился нападешями
ватажекъ Кузьма Горкуша; въ 1747 году, на границ съ Кевскимъ

округомъ,

наводили

страхъ

на шляхтичен многочисленные,

хотя

1) Cu. №№: СХУП no CXX, erp. 241—245; OXXII, стр. 249;
ОХХХИ по ОХХХТУ, стр. 265—268 m CXOVII, стр. 409.
2) См. №№: CXXXIKX, erp. 278; CXLII, стр. 286—287; OXLIV,
стр. 289—290 и CXLV, erp. 292.
i
p

123
мелке

отряды,

вышедпие

изъ

KieBa

104%

начальетвомъ

ватаговъ.

Гапона, Кошенка, Бородавки и старообрядца Харитона Каняхина,
ограбивиие много шляхетокихь дворовъ H, между прочими, мфетечка

Гостомель‘ и Чернобыль, —между

тёмъ

какъ въ то-же

время

другеотряды, ворвавшеся изъ степи, опустошали окрестности Винницы
Въ 1749 году въ Бьлой церкви онять часть старостинскихъ козаковъ
примкнула къ гайдамакамъ, подъ пачальствомъ своего атамана,
Ивана

Бороды;

они напали.

нам,

Фастовъ,

взяли

замокъ

и огра-

били мвотечко; другой отрядъ, подъ начальствомъ ватажка Блакитента, разорялъ шляхетове, дворы по течению Роси. Въ южной
части К!евокаго, воеводства свирзнотвоваль
отрядъ; COCTOABMIA
подъ начальствомъ ватажковъ: Невинчаннаго, Беркута и Середы,
начавшихь свою дъятельность еще въ 1736 году подъ руководствомъ Гривы и появлявщихея съ. того, времени ‘весьма’ часто въ
предвлахь Кевскаго воеводства, 1).
Такимъ

образомъ

гайдамачество,

постепенно

усиливаясь,

сд-

лалось какъ бы нормальнымь явлешемь B% быту Юго-западнаго
края; крестьянское населеше свыкалось съ нимъ все болбе и 60Abe, количеетво крестьянъ, поступавшихь въ гайдамачество или.
состоявшихь въ связи (0b нимъ, постоянно. увеличивалось; становилось очевиднымь, что. гайдамацкое движеше’ раньше’ или’ позже
должно охватить массу народонаселеня, если не измфнитея порядокъ общественнаго строя въ речи-посполитой. Такая минута, казалось, пришла было въ 1750 году u только, ‘благодаря ‘несвязности

и розрозненности

ĄbiierBii гайдамацкихъ

отрядовъ

иотсут-

ствио сколько нибудь ясной постановки ‘ими вопроса, удалось’ на
этоть разъ шияхетскому обществу предотвратить китастроху тёми
*

1) Gw. №№: CXLVII, стр. 297; СЫХ, erp. 325; CLXVN, стр.
349—350;

СЫХХГ

стр. 349—852;

OLXXIX,

стр. 371—379;

OLX-

XXI по OLXXXNVI, стр. 374—385; GLXXXVIII по СХСП, стр. 389—
395; OXOIV, стр. 400 и СХСУ, стр. 403.

124
YKOTPEHHBIMA MdpaMu, Kakia были приняты тогда BOERABIMA началь-

никами; ‘шляхетскими сеймиками, и, особенно, по просьбф посльднихъ, Русскими пограничными властями.
Уже. съ: начала весны 1750 года HKCKOABKO гайдамацкихъ
отрядовЪ вошло’ въ предфлы
речи-посполитой какъ CO стороны
степей, такъ и изъ KieBckaro

округа; въ это время Польское

вой-

ско, благодаря’ беспечности H' своекорыстию региментарей, было въ
полномъ разстройствв, между тмъ как’ постоянно’ возраставшее
сочувотв!е: крестьянъ- къ ‘гайдамакамъ, подготовляло для ихъ дФйотв |весьма удобную почву. Уже нослё появлешя первыхъ отрядовъ, региментарь› Ожга ‘разослалъ ‘универсалъ къ дворянамъ, ире-

достерегавшй "HX%, ‘что; no собраннымъ ‘имъ OBĘĄSHIAM%, больше
1000 гайдамаковъ вотупило ‘въ ’‘предзлы Украинныхъ’ воеводотвъ
Ожга. приглашаяъ дворянъ принять мёры предосторожности, вооружить
побольше надворныхъ козаковъ и т. д. Черезь дв недфли
онъ, разослаль /вторичный 'универсаль, въ которомъ предлагаль
дворянамъ› вооружить ‘крестьянъ H предпринимать 05 ними разъЪзды по; окрестностямъ, HO, BMKCT% съ TKM%, и предостерегалъ ихъ,
что MHOrie оизъ ‘крестьянъ’ состоять въ связи съ гайдамаками и
рекомендоваль ‘арестовать TKX%, кого можно будетъ заподозрить
въ OTHX% овязяхь и препровождать ихъ въ военный судъ 1). Между
тьмъ гайдамаки быстро’ разозялись по’ территори Украинныхъ вооводотвъ и, ‘оказалось, ‘что ‘подозрьня региментаря на счетъ paсположешя (BE ихъ пользу крестьянъ не были лишены основашя.
Крестьяне стали приставать’ въ зыачительномъ количествв къ гайдамацкимь ватагамъ, друге’ снабжали HX% провянтомъ, укрывали
отбившихоя ‘отъ отрядовъ AMIĘB и ‘охотно брались служить гайдамакамъ проводниками °). Усиливаясь численно и находя сочувствие
и поддержку у народонаселения, гайдамацюе отряды стали дЪй-

1) Cu. №№: COVIII, стр. 427 и ОСХГ, стр. 431.

2) См, стр: 429, 433, 435, 458, 463, 544, 563, 554.

125
OTBOBATŁ смфлёе и pbmATeEJGHBE: т, которые перешли границу
Кевоскаго воеводства по Тясмину, „собравшись въ большомъ числ
конныхъ и пъшихъ“ напали на Мошны, имфн!е Литовскаго гетмана Радзивила, сожгли мФстечко, перебили въ. немъ Евреевъ и, въ
течеши сутокъ вели приступь на замокъ, затзмъ покушались на
Бвлую церковь, самую сильную Польскую крёпость, и окончательно
опустошили все Чигиринское отароство, откуда губернаторъ вм%ств съ гарнизономъ спаслись бЪготвомъ, не попытавшись даже
зашищаться. Отдфливиийся отъ HHX% отрядъ, подъ начальствомъ
ватажка

Мартына

мфотечко

Володарку

изъ

начальниковъ

Тесли,

два

раза: льтомъ

и осенью,

и разорилъ тамъ, между ирочимъ,
шляхетской

милици,

‘дворянина

нападалъ

на

домъ одного

Дашила

Маце-

вича 1).
Въ

тоже

время,

друге отряды,

вотупивиие

въ Брацлавское

воеводство uepe3% Синюху, быстро подошли 104% Умань, овладфли
этимъ городомъ, сожгли его, разрушили KOCTEA%, перебили ксендзовъ и множество шляхты и евреевъ, затёмъ ограбили мЪстечко
Грановъ, H направились па главный городъ воеводства
— Винницу;
ночью OHM ворвались 3Ą5CH въ замокъ, ‘уничтожили документы,
хранивицеся въ гродской канцеляри, и ограбили купцевъ евреевъ,
искавшихь

ницкомъ

убфжища

и безопаснаго

3AMKb; затВмь гайдамаки

склада

для

направились

товаровъ

въ Вин-

въ Подольское вое-

BOĄCTBO, гдЪ овладъли повфтовымъ городомъ Летичевомъ; 3Ą5Cb
они разорили богатый Доминиканоюй монастырь и овладфли имуществомъ, которое многе дворяне Летичевскаго JIOBKTA, для безопасности, передали Ha хранене ‘домипиканамъ 2). Н$которые изъ
отепныхъ
гайдамацкихъ отрядовъ проникли далеко сЪвернЪе, чёиъ
1) См. №№: С0ЖМХ, стр. 445; COLXII, стр. 550; ССПХХУ,
стр. 578; COCLXXXIV, стр. 596; ОСХХХУП, стр. 474; ССГУШЬ
стр. 542; OOLX, crp. 546; OOCŁXXXIII, стр. 594 и ССХОШ, erp. 617:
2) См. №№: СОХХ, erp. 444; OOXLIX, стр. 510; СОХХХЬ
стр. 466; COXXXII, стр. 467; СОШУ, стр. 534; ССЫХШ, erp. 552.

126

обыкновенно они до TOTO времени достигали; такъ, BŁ августь
ывсяцф, отрядъ, бывш нодъ начальотвомь Алековя Письменнаго,
взяль M ограбиль городь Фастовь, лежавшй уже на границ
kef
KieBckaro Полбосья 1),
Въ

стенные

Ilorbcbu

BOTPKTAJMACH

отряды.

съ многочислен-

въ течени весны и
вышедшими
отрядами,
ными, мелкими
Abra изъ Кевекаго округа, и Формировавшимися главнымь ‘образомъ въ хуторахъ, принадлежавшихь Кевокимъ монастырямъ. Один
изъ этихь отрядовъ, подъ начальствомъ BATAKKA Ивана Подоляки, онустошаль въ течени нФеколькихъ мвояцевъ, Кевское, Овруцкое и Mo3bipckoe Иолвеье;

‹онъ, между

прочимъ,

взялъ

Радо--

ушятскаго
мысльскй замокъ и овладфль въ немь имущеотвомъ
офиц ла Примовича °). Друге отряды разовялись вдоль по всей
долин Прицяти, и страшно опустошали шляхетоюя uwbiia; ONA
ограбили монастырь цистеровь въ Кимбаровкь, въ ‘окрестности
Мозыря,
ли

опустошили

имвшя

на лёвый берегь

Нинской

Припяти.

езуитокой коллеги и проник-

Въ Полёсьи

шляхтичи,

считавиие

себя до того времени безопасными отъ гайдамачества, были пора=
жены ужасомъ. Въ октябрь вов силы регулярнаго. войска и миAMIN, на скоро вооруженныя сеймиками, были направлены въ эту
‘область для изгнашя изъ нее гайдамаковъ 3.
Такимъ

образомь,

съ весны

и до зимы

1750

года

весь юго-

западный край быль
покрыть многочисленными гайдамацкими
скопищами, разбъгавщимися во возхь направлешяхъ, и наводившими
повсемотно трепеть на дворянъ; послёдше должны были прекратить свои обычныя занятя, они не могли вести хозяйства и не
получали дохода съ имбнШ, изъ которыхъ крестьяне или-ушли
къ гайдамакамъ, или могли призвать послёднихь въ cayuab, если1) См. №№:
2) Gu. №№;

COXXXIK, erp. 478 n GCLVII, стр. 539.
GOXLVII. стр. 515 и СОТ стр. 528—539.

5) См. страницы:

522 и 558.

439—141,

4 —466, 469—474,

511—512,

127

бы (OMBMAKE
были

CTAA% настоятельно. взыскивать панщину; они должны

‘отказаться’

‘отъ ‘ведешя

судебныхъ

454%,

‘такъ KAK% npob=

хать B% гроды ‘было’не безопасно, ‘да и самые города, TĄ помз=
щались гродоке суды, подвергались ‘нападешямъ; O TAK% называемыхъ'}кондессенйяхь“ т. 6. O стъбздахъ суда’ для NOBSPKA 454%
на ‘мБотв, neuero было Hu думать“). „Плачевно ‘состояше ‘нашего
воеводстве, ‘писали’ К1евоке дворяне’ въ послаши кт’ коронному:
гетману, y Котораго они просили помощи,
— оно лишено всякой
защиты и помощи, между тьмъ какъ постоянно усиливается своеволе гайдамаковъ, врывающихся въ наше воеводство изъ за Русской границы; они онустошаютъ страну, проливають невинную
кровь и не щадятъ священныхъ храмовъ. Пусть гетманъ станетъ
нашимъ консуломъ, нашимъ Гекторомтъ! *)
Не смотря однако на столь тревожное время, мёры, приняTBIA сеймиками и правителвствомъ не отличались особенною энерriero. Выше уже были указаны средства защиты, придуманпыя
сеймиками, изъ которыхъ важнзишая — вооружеше милицй Ha счетъ
воеводствъ, оказалась совершенно безллодною. Еще менфе заботилось центральное правительство о судьбв шляхтичей Украннныхъ
воеводствъ. Коронный гетманъ, на котораго возлагались главнымъ
образомъ надежды сеймиковъ, проявилъ свою дФятельноеть только
тьмъ, что омвниль региментаря Вильгу, должность котораго онъ
предоставилъ одному изъ своихъ родственниковъ
— коронному крайчему Потоцкому, и попытался ввести совершенно ни къ чему не
ведущую систему паспортовъ при переход» купеческихъ обозовъ
черезь границу 3). Нфсколько дфйствительнфе для охраневя границы речи-посполитой оказалась мфра, принятая Русскимъ правительствомъ —учреждеше Форпостовъ и пограничной стражи, но эта
мфра

могла только

затруднить

до изв®стной

степени

гайдамаця

движения, но не,Oi. достаточна для предотвращешя ABJEHIA, корни
54 а
страницы: 420—422, 430—431,
6
2) (м. № OOXX, erp. 448.
3) (См. № COLXXII,

стр. 572.

450—451, 470—471,

128
котораго лежали; 'съ’одной стороны,

въ исключительности сословныхъ

господствовав
нацюнальныхь и релиубьжден!й
шаго въ Польше
г!оз
ных

сословия, съ другой -- въ анархическомъ устройств речи-посполитой.
Въ такомъ положении: гайдамачеетво: продолжало, находиться
еще въ течени

18 „BTE; и наконець

BŁ

1768

году,

‘благодаря

выгодно слагавшимся подитическимъ. обстоятельствамь TOTO времеци, разразилось страшною катастроФою, носящею ‚амя, Долфибщины.

Bnanuwipb Антоновичъ..

Жалоба дворянъ: Остойскаго, Будерацкаго, HapaeBckaro, Бильскаго
и Юшковскаго на кназя Илно Четвертинскаго о ломъ, что онъ приказаль своимъ надворнымъ козакамъ, состоявшимъ подъ предводительствомъ
сотника Левка Купрача,
напасть на имфшя истцевъ.
1700. Сентября 11.

Roku tysiąc siedmsetnego, miesiąca Septembra iedenastego dnia.

Na urzędzie grodzkim,

w zamku

jego królewskiej mości winniekim,

przedemną, Janem Pawłem z Uminia Umińskim, burgrabią grodzkim winnickim i xięgami niniejszemi, grodzkimi, winnickimi, stanowszy oczywiście
slachetnie urodzeni 1661056 panowie: Michał Ostojski, Piotr Buderacki,
Jan Narajewski, Kazimierz Bilski, Gabriel Juszkowski, dóbr: Kopiiówki,
Torodowki, Kamienohorki i Kitajgroda pewnych części dziedzice, solenniter
i z wielkim żalem naprzeciwko jaśnie oświeconemu Eliaszowi Swiatopełkowi, xiążęciu Czetwertyńskiemu protestowali się w ten niżej opisany sposob. Iż tenże jaśnie oświecony xiąże jegomość , nie kontentuiąc się daw
nemi violentiiami, mianowanym protestantom poczynionemi, teraz też magis
ac magis acumulando, roku terazniejszego, tysiąc siedmsetnego, nasławszy
Lewka Kupracza , setnika swego kozackiego, do dóbr wyż miąnowanych,
nie obawiaiąc się prawa pospolitego, przeciwko takowym surowie opisanego,
z kozakami nasławszy, miody protestantom 'z części, dziedzictwem przy-

padające, z roskazu wyż mianowanego xięcia jegomości , tenże pomieniony
1

2
Kupracz setnik z kozakami swemi gwałtownym sposobem pozabierał, pozabierane in commodum xiążęcia jegomości obrócił, przez co w substancii
i prowencie, protestantom należycie przychodzącym z części dziedzictwa
swego, ruinę uczynił, kozaków, bez wszelkiej bojazni bożej będących, na
dobra protestantów pomienione dziedziczne, armatim et tumultuarie prepediens
—
possessionem liberam, tenże xiąże jegomość nasyła; nasłani zaś,
spełniaiąc rozkaz, z dóbr własnych protestantów wyrzucają i słowy uszczypliwemi honoru i powagi slacheckiej 17а i konfonduią, konia, valoru złotych pułtora sta, na pastwisku z tych pomienionych kozaków, przez jaśnie
oświeconego xiążęcia jegomości na dobra protestantów nasłanych, Hryćko
kozak, którego przechwalał, jako z inkwizycią na terminie jegomość pan
Ostojski dowieść deklaruie się, ukradkiem wziął i niewiedzieć gdzie go podział; ratione quorum praemissorum, zabiegaiąc swej substancii i fortuny
pomienieni protestantowie przestrzegaiąc, powtórnie i potrzecie przeciwko
temuż jaśnie oświeconemu xiążęciu jegomości protestuią się. Salvam sobie
tej protestaciej correctionem, auctionem, diminutionem i, ieżeli z prawa należycie potrzeba będzie, drugiej uczynienia, in toto reservando ex praecustodiendo. Któro to protestacie ciż protestantes prosieli, aby actis connotowana była i inserowana; co otrzymali.

Kuma зродская, Винницкая, sanucosan u поточная, „1“ 4599,
1700—1704.—Jlucme 246 na обороть.

IL
Письмо князя Вишневецкаго къ намфстнику его козацкой хоругви о
томъ, чтобы онъ не требовалъ болфе контрибущи съ села Сухололъ. 1707.
Февраля 13.
Roku tysiąc siedemsetnego siódmego, miesiąca Marca jedynastego dnia.

Na urzędzie ziemskim,

skim, przedemną,

w zamku

jego królewskiej mości włodzimir-

Tomaszem Pałuskim, burgrabim zamkuż włodzimirskiego,

3
i xięgami niniejszemi, grodzkimi, włodzimirskiemi, comparens personaliter
urodzony pan Wojciech Pawlicki, administrator dóbr wsi Suchodoł
iinnych
jaśnie oświeconego xięcia jegomości Wiszniowieckiego dziedzicznych, list od
tegoż xięcia jegomości do imć pana namiesnika chorągwi swojej kozackiej,
2 podpisem ręki xięcia jegomości ad acta praesentia per oblatam podał,
tak się w sobie mający: Mości panie namiesniku! Wola moja jest, abyś
waszmość nic nie pretendował więcej brać nad to, coś już wybrał
w Suchodołach; co pilnie zalecam i przykazuje. Dan we Lwowie, dnia trzynastego
Februarii, anno millesimo septingentesimo septimo. U tego listu podpis ręki
temi słowy: Wiszniowiecki. Intytulacja zaś takowa: Imć panu namiesnikowi
chorągwi mojej kozackiej, rotmistrzostwa imć pana Szaszkowskiego. Który
to list, za podaniem i proźbą wyszrzeczonego imci podawającego, a za
moim urzędowym przyjęciem, do xiąg niniejszych jest wpisany.

Апиа
mocaa,

1род-кая,

Владимрская,

поточная,

№ 1079, 10д5 1707—1711. —Листь

записовая

и декре-

15 на оборот.

Ш,

Объявлеше павцырваго товарища Agronia Телецкаго о томъ, это
короннымъ подкоморель успокоена тяжба, возникнувшая BCAKĄCTBIE уб1ена падворвыми подкомор!я козаками изъ полка Гирбы, ротмистра пан-

цырнаго, Андрея Темрука

4707. Ноября 13.

Feria post festum Sancti Martini
praeterita, proxima, anno Domini 1707.

pontificis

et confessoris,

proxime

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, aticovensia
personaliter veniens generosus Antonius Telecki, sanus mente et corpore
existens, obtulit officio praesenti et ad acticandum porrexit attestationem
suam, polonico idiomate seriptam, a se, coram actis castrensibus, capita-

4
nealibus, łaticoviensibus recognitam, de tenore verborum tali: Ja, Antoni
Telecki, urodzonego na on czas jego mości pana Jendrzeia Temruka, rot
mistrza jego krulewski mości, chorągwi nadwornej towarzysza, sub fide,
honore, constientia et juramento znam tą attestacyią moią у do wiadomości
donoszę każdemu, komu o tym bendzie należało wiedzić, iż o zabicie jegomości pana Jendrzeia Temruka, rotmisrtza na on czas mego, in toto sopita,
causa et. tes stała sie pacificata i quit, in forma juris, iest otrzymany in
rem et personam jaśnie wielmożnego jogomości pana podkomorzego teraźnieyszego wielkiego koronnego, a na on czas starosty Kazimierskego у
innych, ktorzy nie byli okazią śmierci nieboszczyka Jendrzeia Temruka
przez się, tylko z okazijey samego nieboszczyka Jendrzeia Temruka, ktory
wiązać, krempować y w więzieniu swoim trzymać roskazał ludzi nadwornych
jaśnie wielmożnego pana podkomorzego teraznieyszego koronnego, a na on
czas starosty kazimirskiego, ktorę rzecz uspokoiaiąc, jaśnie wielmożny jegomość pan podkomorzy koronny dał w gotowiznie przy mnie pułtora tysiąca
złotych polskich urodzonemu jegomości panu Janowi Baczyńskiemu, przyrodzonemu bratu pomienionego jegomości pana Temruka, rotmistrza na on
czas mego; a urodzony jegomość pan Skorycz, będąc na on czas assawułą
generalnym nad ludźmi prywatnymi pomienionego J. W. jegomości pana
teraznieyszego koronnego podkomorzego, pod kommendą na on czas Theodora Murzenka, a generalną Girby pułkownika zostaiącemi, redimendo vexaiu
indebitam, nie będąc żadnym do tej akcyey motorem, i owszem defensorem
jegomości pana Jana Baczyńskiego, temuż jegomości panu Janowi BaczyńSkiemu, iako przyrodzonemu bratu pomienionego jegomości pana Temruka,
dał swego konia własnego we stu talerach bitych; y kwit generalny in forma
juris ze wszystkich pretensyi, ea in re zaszłych, tak pro parte J. W.
jegomości pana podkomorzego W. koronnego teraznieyszego, iako y pro
parte jegomości pana Skorycza et aliorum iest otrzymany zpodpisami rąk,
tak samego jegomości pana Baczyńskiego, przyrodzonego brata nieboszczykowskiego, iako y mnie, Antoniego Teleckiego, y jegomości pana Mireckiego,
towarzystwa chorongwi pancernej J. W. jegomości pana podkomorzego; co
że tak, a nie inaczey, iest y było, ręką moią własną podpisuię się y ich
mościów panów przyiaciół do podpisu tey atestacyey moiey uprosiłem.
Działo się 'w Latyczówie, dnia pietnastego miesiąca listopada, roku pańskiego tysiącznego siedmsetnego siodmego. Antoni Telecki (m. p.); iako
proszony przyiaciel podpisuię się, Andrzey Kraskowsky; iako proszony do
tego zeznania podpisuię się ręką moią własną— Antoni Franciszek Gawłow-

5
ski, mieumieiący pisać prosił przy znaku swoim o podpis imienia Jan Danicz—signum krucis.

Kuma

Летичевская,

wpodceaa,

sanucocaa

u поточная,

1701—

на Межирицкаго

мЫщанива,

1079 00. № 5248. Листз 320 на обороть.

IV.

Жалоба

Грицька
дей,

дворянина

Пащенка,

нападалъ

Ha

Криштола

о rowb,
дома

Pypekaro

это онъ

дворанъ

и

‘собралъ отрадъ своевольвыхъ лю-

овреевъ,

грабиаъ

ихъ

и

производилъ,

различныя безчинства; въ томъ числь подробно расказано нападеше Пащенка на дворъ Гурскаго въ селб Селищахъ. 1708. Октября 47.
Anno millesimo septingentesimo octavo,
septima.

mensis

Octobris

die decima

Przed urzędem y aktami ninnieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi
y przedemną, Bazylim Sieszyckim, namiesnikiem burgrabstwa Krzemienieckiego, comparens personaliter urodzony jego mość pan Krzysztophz Niedr-

wice Gurski, jako tylko z kraiów Podolskich na Wołyń do dóbr, wsi Sie- 7
liszcz, od miasta Międzyrzycza Koreckiego za trzy mile leżących, 'powrocić
mógł et de negando facto dowiedzieć się actaque praesentia adire, tak zaraz, swym y urodzonego pana Piotra Gurskiego, syna swoiego, tudzież sławetnego Jozefa, gospodarza swego, okrutnie zbitego y skaleczonego, imieniem, naprzeciwko Hryćkowi Paszczenkowi, mieszczaninowi miasta Między:
rvzycza Koreckiego, nefandum factum exequtorowi у hultayskim sposobem inwazorowi, solenniter summaque cum quaerimonia światczył у protestował się w niżey opisany sposob y o to: iż obwiniony Paszczenko, bawiąc się hultayskiemi postępkami z młodości lat swoich, to jest: naiazdami,
gwałtami, wydzierstwami po drogach, zabojstwami ludzi oboch (płci),

6
podczas jarmarków у targów, а mianowicie w mieście Miedzyrzyczu, jeszcze
stante tranquilitate pacis w rzeczypospolitey, dopieroż tych czasów za-

mieszania, associowawszy się, to Kałmukom, to Kozakom, to Moskalom,
nigdy nie prożnuiąc, zawsze zdobyczy szukając, rożney kondycyey ludziom
rożne violentie у oppressie, a mianowicie w horyzoncie Międzyrzyckim,
czyniąc się prawdziwym kozakiem y atamanem, nie tuteyszym człowiekiem,
czynił y zadawał y dotąd czyni y zadawa, maiąc sposobny czas, że Moskwa y kozacy przez całe lato z Międzyrzycza nie wychodzą; jakoż w roku
teraznieyszym, tysiąc siedmset ósmym, in mense Junio, obrociwszy czambuł
w kraie Poleskie, tenże obwiniony Paszczenko wprzód jegomości pana
| Chlebowskiego, we wsi Wostalcach, simili modo, z kozakami у moskalami

naiechawszy,

dwor y wieś zrabował,

tę zdobycz

przepiwszy,

w tymże

roku у miesiącu na dobra wieś Sieliszcza, o trzy mile tylko od Międzyrzycza w Polesiu leżącą, ze czterma kozakami y dwiema moskalami armatim z szablami, flintami, muszkietami, uczyniwszy się atamanem, najachał;
naprzód do karczmy zajachawszy, arendarzowi gorzałki sobie dawać kazał,
ał
nemi
chobio
ie
przyspos
garców ze dwa wypiwszy gorzałki, do dworu przyz
sobie moskwą i kozakami; tamże we dworze, gdy jegomość pan Piotr Gurski, syn protestantis, pytał, pocoby przyiechał? odpowiedział wnet: »Dowidajesz się po szezo, honiu twoju mat'!« Przyszedłszy do izby, gorzałki, jeść
y obrok dla koni by zaraz był, rozkazał; jegomość pan Gurski, (sądząc),
że iacy ludzie traktem idący, Назие półgarcową kazał dać gorzałki przepalaney y ryb, bo w Piotrowkę się działo; że obroku nie miał, exkuzował
się; obwiniony sam, wziąwszy obuch, szpichlerz odbił, 'nie nalazłszy owsa,
drugim kozakom żyto na ziemie przed konie sypać kazał; potym, tę wipiwszy gorzałkę, za przybyłą z chmielem fantaziją, klucze z kieszeni jegomości pana бит ево wziąwszy, puzdro у puzderko z gorzałką odemknoł
y na stole postawił, i pił z swoią hultayską kupą według upodobania
swego, z pistoletów protestantis syna strzelał, potym, dwóch zostawiwszy
kozaków, aby wartowali jegomości pana Gurskiego, sam obwiniony Paszczen=
ko z drugiemi kozakami y moskalami skoczył y, aby sie chłopi nie
kupili, z dobytemi szablami gonił; widząc taki gwałt poddani, którzy do
lasu, którzy też w błoto pouciekali; a przypadszy do karczmy, zastał żyda
winnika, podczas szabaszu siedzącego, obwiniony tam Paszczenko, związawszy, ват kanczukiem bił, nogami deptał, aby koniecznie pieniądze powiadał, szablę do szyi przykładając, ściąć chciał, że ubogi winnik pieniędzy nie miał i nie powiedział, tedy mu więcey niże dwieście zadał y

U
związanego porzucił; przybiegszy potym do zamku, jednego kozaka w bramie, aby chłópow nie dopusczczał, zostawił z dobytą szablą; który kozak,
złapawszy chłopa Iwana, z zameczku z komory swoiey idącego, wprzód,
potym drugiego Semena, także poddanego, ktorzy ni o czym nie wiedzieli,
poiedynkiem obuchem zbił, stłukł, skaleczył y za umarłych porzucał; pryncypał zaś Paszczenko, rozpędziwszy poddaństwo у wszelką czeladź ze dworu,
samego tylko jegomości pana Gurskiego zostawiwszy w izbie, stryczkiem
gotowym, z sobą przywiezionym, wiązać chciał, a związawszy, niby do Połonnego do Koszkiela pułkownika prowadzić, jeżeliby mu nie dałpieniędzy,
sześciuset złotych; y tak każdy do siebie szarpaiąc y popychaiąc, że kilka
razy na ziemie upaść musiał, zbytkowali czyli sromocili; ktore verba ob
rewerentiam legentium hunc specificari nequeunt; szablami rąbać chcieli. A
tak jegomość pan Gurski, syn protestantis, widząc się bydź opuszczonego
od czeladzi, nie spodziewając się też niskąd w tym terminie pomocy żadney, jako człowiek młody, nigdy w takim terminie nie bywały i labiryncie,
do proźby hultaiów udał się, у, rzewnie płacząc у do nóg kłaniaiąc się,
aby go nie wiązali у tey konfuzyey ше czynili, prosił, mowiąc: »że wszys{Ко bierzcie, a mnie tylko żywego pustciec! Obwiniony Paszczenko, szkatułę, przez protestantis syna pokazaną, wziąwszy, sam odemknoł y złotych sto dwadzieścia pieniędzy, nie licząc, w chustkę wwiązał, y więcey
po szufadach szukał; pistolety, valoris dwadzieście talerów bitych, wystrzeliwszy, potym ponabijawszy, jeden sobie za pas zatknoł, drugi drugiemu
kozakowi oddał; hamalijke, valoris trzy talery bite, na siebie włożył, chustkę
turecką szyto, valoris pięć talerów bitych, za pazuchę schowali, pokrowiec
nowy, tuzinkowy, valoris złotych polskich piętnaście, wzioł, skrzynie, st0iącą na gurze, odemknąwszy, że w niey nie nie było, szablą kilka razy
cioł у rozrąbał; nalazszy potym gospodarza w piekarni, obuchem razów
sześć po ziobrąch ze wszystkiey siły uderzył, haec mowiąc formaliac: każy
psij synu ty! ne hospodar, hde pańskich bilszey hroszy; sukni, żądziki każyc! Potym drugi kozak, przypadszy do tego Jozefa gospodarza, kańczukowych razów po plecach piendziesiąt zadał, ktory od srogiego zbicia niedziel kilka smarować się musiał; tamże w piekarni gęsiat małych pietnaścioro
było, tenże pomieniony kozak, który gospodarza kańczukował, wszytkie nogami podeptał; garków z nabiałem osim stało, у te wszytkie porozbijał yna ziemie pozrzuczał, piwnice potym odbiwszy, fastkę masła wziąwszy,
na stole postawili, partim sami jedli, partim psom zrzucili; żyd arendarz,

ośmieliwszy się, słysząc,

że ten Paszczenko

mieszczanin

z Międzyrzycza,

8
nie prawdziwy kozak, do zamku przyszedłszy, poczoł mowić: »że ja ciebie
znam, że ty nie kozak, ale mieszczanin z Międzyrzycza.« Obwiniony porwał
się dó pistoletu, za pas wetknionegó, gonii za żydem, uciekającym do stawu,
gdy nie dogonił, bo żyd obces w staw skoczył, z pistoletu za nim strzelił,
że z popendliwości—nie trafił; pomieniony żyd, ze strachu uciekaiąc chyżo,
pantofle pogubił y na trzcinę nogę przebił, że go cerulik liczyć musiał;
wylazszy potym żyd z stawu, do lasu uchodził y trafił na chłopów, którzy
uciekaiący tułali się, onych wszelkim sposobem napominał, aby z nim do
zameczku szli у pana swego ratowali; którzy, ośmieliwszy się, kijowego
ża
lesie przygotowaszy, z pomienionym żydem szli; zaledwie to postrzegoręw
szy, że kupa chłopów nie mała zebrała się, potym, że pomieniony żyd
obwinionemu Paszczenkowi naocznie powiedział: »żeś ty mieszczanin Międzyrzycki nie kozak!« naszarpawszy się, jegomości pana Gurskiego у, co
| naleźć mógł, pobrawszy, z zameczku, strzelając, odjechawszy, do karczmy
}zajachali, tamże nikogo nie zastawszy, bo wszyscy pouciekali, komorę od-

bili, oprócz gorzałki więcey ше ше nalazszy, bo żydówka, spodziewając się
na siebie tegoż, co się z panem w zameczku działo, powynosiła, wiadro
gorzałki natoczyli y poty, poki sami chcieli, pili, z karczmy zaś wyież-

dżaiąc, krzyczeli, wrzeszczeli, strzelali, wsią y lasem jadąc; ztamtąd do Zielónki przyjechali, żyda arędarza także wiązać chcieli, ktory gdy uciekł,
komorę także odbiwszy, -gorzałkę sami sobie toczyli; w Siennym toż czymili, za ludźmi z szablami gonili, i gorzałkę toczyli; zgoła chiba podczas
[бац buntów jaką violentią kozacy czynili, jaką obwiniony Paszczenko z przytomną sobie hultayską kupą nad jegomością panem Gurskim dokazywał; у gdyby poddani nie ratowali go, pewnie by byli, nócy
doczekawszy, ktora już blizka była, spiekli y zmęczyli; przez ktory swoy
Kultayski postępek obwiniony Paszczenko paenhas criminales na osobę swoię
zawzioł у zaciągnoł, de quibus inodernus protestans iterum iterumque, deklaruiąc się cum ineulpato jure acturum velle, prosząc mnie, urzędu, o
przyjęcie tey protestatiey; co y otrzymał Krzysztof z Niedrwice Gurski,

Knuta ‘зродская, tpemenetkaa, записовая u nomounan, 1708—
1509 woda, № 1647; листь 496 ua обороть.

У.
Приказъ великаго короннаго гетмана, Адама-Никохая Сънявскаго,
полковнику Острожскаго ординацкаго полка, отмёняющ командировку
его къ Молдавской границё и предписываюций ему принать мБры для
уничтожения появившихся въ Волынскомъ Воеводетвв своевольныхъ отря-

довъ. 1742. оля 34.
Roku tysiąc siedmsęt trzynastego, miesiąca Januarii jedynastego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiey mości Łuckim,
przedemną, Piotrem Skuratowskim, namieśnikiem burgrabstwa y zamku
Łuekiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, łuckiemi—comparens регзопаliter urodzony jegomość pan Jan Cielecki, dla zapisania do xiąg ninieyszych,
grodzkich, łuckich ten ordynans, od jaśnie wielmożnego jegomości pana Sieniawskiego, kasztelana Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, do
wielmożnego jegomości pana pułkownika ordynacyey Ostrogskiej wydany,
per oblatam podał, o czym ten ordynans fusius in se enarrat, prosząc mnie,
urzędu, o przyięcie onego y do akt wpisanie; którego ja annuendo affectationi, przyimuiąc, czytałem y tak się w sobie ma: Adam Mikołay z Granowa Sieniawski, hrabia na Szkłowie
i Myszy, kasztelan Krakowski, hetman
wielki koronny. Lubom dał był in antecessum ordynans jegomości panu
pułkownikowi ordynacyey Ostrogskiey, aby z ludźmi wszytkiemi komędy
swojey szedł pod komendę jegomości pana Brzuchowskiego, starosty Mirzwickiego, regimentarza woysk koronnych przy granicy Wołoskiey, atoli, że
mię zachodzą pewne od Wołhynia przestrogi, iż się w tamtym kraju kupy
swawolne znayduią, zbiraią, przetoż daię ten moy ordynans pomienionemu
jegomości panu pułkownikowi, aby już nie chodził pod komędę jegomości
pana Brzuchowskiego, starosty Mirzwickiego, lecz na Wołyniu takowe swawolne
kupy gromił y znosił, pryncypałów zabierał y do mnie ich odsyłał, inszych zaś
do Dubna oddawał; co pod surowością artykułów woyskowych intimuię y zalecam. Datum w obozie pod Krzeszowem, dnia trzydziestego pierwszego Julii,
tysiąc siedmset dwunastego. U tego ordynansu, per oblatam podanego, przy pieczęci przyciśnioney, podpis ręki w te słowa; Adam Mikołay Sieniawski, kasztei
2

10

lan Krakowski, .hetman wielki koronny. Który że to ordynans, per oblatam
podany, za proźbą wysz mianowanego jegomości pana Cieleckiego, podawaiącego, a za moim, urzędowym,

przyięciem, wszystek, z początku aż do

końca, de verbo ad verbum, tak jako się w sobie pisany ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich, łuckich iest ingrossowany.

Вниа spodckaa, Луцкая, записовая, 4743 ода, № 2249; листе
27.

У1.

Жалоба сборщика податей, дворянина Михаила Клитинскаго, на креотъянъ села Багривовець о томъ, что они напали BŁ лфсу на его слугь,
коивоировавнихъ транспореъ собранпыхъ податей, старались завести ихъ
въ чащу д5сную и перебить. 1713 Tensapa 3.

Feria tertia post festum circumcisionis Christi Domini proxima,
millesimo septingentesimo decimo tertio.

anno

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, laticzoviensia
personaliter veniens magnificus Michael Klityński, thesaurarius Podoliae,
subsidii chawitativi palatinatus Braclavensis exactor, bonorum
Klityszcze,
Owsianiki et aliorum possessor et haeres eorundem, coram officio et actis
solennigsime protestatus est in et contra subditos villae Bahrynowce, ad
capitaneatum Chmielnicensem speetantis, quindecem laboriosos plus minus
personarum excedentes, ad praesens de nominibus et cognominibus ignotos,
cum innocuerint specificandos, hoc tamen loco pro expressis habendos, in ео,
quia ipsi ausi sunt, minime veriti poenas legam publicarum, de violentis
obsessoribus viarum serio descriptarum, tempore praesenti, videlicet ipso
die in actu contento, ad praesens incepto, millesimo septingentesimo decimo
<ertio, proficientibus ac viam de bonis Owsianniki modetni magnifici pro-

testantis (tendentibus) famulis, utpote de nominibus: Josepho Zastawskiemu,

и

Twanickiemu, Alexandro Paszyńskiemu

ac Semenowi autrigae, currum cum

pecuniis praefatae exactionis contributionis subsidii charitativi vehentibus;
ac ш sylvis; ad praefata bona Bahrynowce speetantibus, errantibus, tum
temporis in oppidum Latyczów, im quo eosdem modernus protestans, veniens prius, exspectabat, tendentibus, vario cum armorum genere, videlicet:
cum bombardibus, faleipus, grandibus obviare captivareque, equos, currum
cum praefatis pecnniis resque alias varias, modo violentissimo, ipso diluculo
irruendo ac superagrediendo et eosdem insequendo, intercipere, ad sylvas
profundiores locaque remota etabscondita velle conducere, ac nisi unum ex

praefatis, dictum Zastawski, Divina salvaret providentia; qui ex imprompta
ex oculis eorundem migravit, ac in equum se imponendo, fugam fecit, сего
certius omnes captatos interficerent ac vita privarent; eosdem perterrefactos
et vix semivivos his verbis: »Macie szczęście, że ten jeden uciekł, tuhyście
byli zaleglie alloquere. Ratione quorum praemissorum idem modernus protestans, praesentibus et superius expressis asserentibus famulis suis, ob=
viando integritati salutis substantiae, de vitaque sua pereclitando, contra
praefatos laboriosos, УШае Bahrynowce subditos, iterum atque iterum
solennissime protestatur, salva sibi reservata et praecustodita, si opus fuerit,
addendi et corrigendi melioratione.

Kuwia tpodckaa, летичевская,
№ 5252; листь 4 на оборот.

записовая w поточная, 1005 1713,

УП.
Свидбтельство, выдавное мыщанами мфстечка Стрыжавки ротмистру
надворной козацкой хоругви—Кирилу Hlaócuky, удостовфряющее въ томъ,
что онъ не принималь узасия въ разграблени имущества любарскихь
купцевъ евреевъ. Ёри этомъ случаь расказаны подробности устройства
надворныхъ

козацкихъ

милицй.

1713. Мая 8.

Feria quinta post dominicam Jubilate proxima, anno Domini millesimo
septingentesimo decimo tertio.

12
Ad ост et acta praesentia, castrensia, capitanealia, latyczoviensia
personaliter veniens strenuus Kuryło Szabin rothmagister postcurialis illustris et magnifici Potocki, excubiarum magni ducatus Lithuaniae praefecti,
obtulit officio praesenti et ad acticandum porrexit testimonium, ab incolis
ac oppidanis strzyżaviensis sibimet ipsi datum, manibusque eorundem propriis, nec non generosi administratoris eorundem

bonorum opidi Strzyżawka

manu propria subseriptum, introcontentum, tenoris talis; Roku tysiąc siedmset trzynastego, dnia osmego Maja. Swiadectwo dane panu Kuryłowi Szabenkowi, rotmistrzowi kozackiemu nadwornemu, J. W. jegomości pana
strażnika wojsk wielkiego xięstwa Litewskiego od panów mieszezanów Strzyżawskich, w sprawie z niewiernemi żydami Lubarskiemi niesłusznie obwi nionemu. Primo, pan Wasyl Krawczenko, na ten czas woyt Strzyżawski,
zeznał sub fide et conscientia: iż przyiachawszy „Macko od J. W. jegomości
pana hetmana polnego koronnego na ten czas z Sokola, z listem przypowiednym na rotmistrzostwo do Strzyżawki, zaprosił gromady y kompanii
pana Kuryła i list ten jaśnie wielmożnego prezentował, zaszczyciwszy się
łaską pańską, opowiadając oraz, że on już jest rotmistrzem, а nie Kuryło,
żeby jego słuchali tak gromada jako i kompania; a to się działo w filipuwkę; potym w czasie krótkim sprowadził żonkę y mieszkał w ratuszu;
kompania rozdzieliła się: jedna jemu aplaudowała, a drudzy dawnego trzymali się rotmistrza; w święta Bożego Narodzenia zeszła się gromada do
tegoż pana woyta, ktorych pytał się: dokąt by iść mieli z kolędą, według
zwyczaju; wszyscy zezwolili aby do tego, ktory z nami burzan deptał, у
poszli zaraz do pana Kuryła, gdzie ich pięknie режу potym poszli do
hospodyna, zkąt się rozeszli; pan Kuryło, podochociwszy się sobie w domu, -poszedł z kompanią kilku do arędy, у tam pili, skrzypek grał; od
hospodyna idąc, pan woyt z drugiemi mieszczany wstąpili do arędy, ktorych
pan Kuryło prosił; temu podziękowawszy, poszli do komory y tam miodu
kazali sobie dać; w tym czasie towarzysz od Macka przyszedł po skrzypka,
którego dać nie chcieli, i sam iść nie chciał; widząc to pan wóyt, do drugich wzioł
mowić: »Żesię tu bez hałasu nie obyjdzie, pódźmy ztąd« у tak się stało, że
" poszli do Macka у tam siedzieli; aliści w prędkim czasie wzioł się hałas, wielki
tumult, drągami poczeli się zabijać, co widząc woyt chciał iść tam rozwadzać
,
alemu żonka i sąsiedzi nie dopuszczali, żeby się ijemu czego nie dostało;
a
to się działo po obiedzie; obaczywszy woyt, iż się ten tumult uspo
koił,
poszedł potym do pomienionego Macka, u którego wrota zam
knięte zastał, y wzioł się pytać, ieżeli jest pan rotmistrz w domu? co usł
yszawszy

13
Macko, sam skoczył i wrota mu odczynił, ktore potem zaczynił, prosiwszy
woyta do izby, gdzie wszedłszy woyt, zaraz go towarzysz Macka kijem w
piersi uderzył, aż upadł na ziemie; co widząc towarzystwo Kuryła y gromada, ujeli się za woyta y poczeli pytać, coby za przyczyna była, że
woyta potrącono? nie czekając dalej końca, ten Macko z tym towarzyszem uciekli y schowali się w stayni, czyli gdzie indziey; potym
na ten czas administraten Macko poiachał z panem Gulewiczem,
torem Strzyżawskim, do Sokola, do J. W. jegomości pana hetmana; co widząc Kuryło z woytem, wybrali się za podwodami także do Sokola, gdzie
zastali y Macka, zostawił jednak komendę Tymoszowi pan Kuryło, widząc,
że Macko tak nieopowiednie odiechał bez uczynienia porządku w mieście
propter securitatem, widząc J. W. jegomość pan hetman wielki między niemi
niechęci, pogodził ich i zaraz się przeprosili; Mackowi approbavit list na
rotmistrzostwo, a panu Kuryłowi kazał mieszkać do dalszey woli pańskiey
w Strzyżawce. Primo, powróciwszy z Sokola pan Kuryło z woytem, zastali
już gotowe rzeczy, już od niedziel trzech albo więcey poszkodowane przez
kompanię Mackowo. Secundo, Wasyl Kowalenko zeznał to pod sumieniem,
iż bez bytności pana Kuwryła, Macka у woyta stała się ta szkoda y ci
żydzi, wziówszy ślad, do miasta przyszli, do nakaznego woyta, imieniem Leska Hryszczenka, opowiadając jemu, że ich tu ślad przyprowadził do miasta w szkodzie, aby mogli mieć sprawiedliwość; co słysząc wojt, pozwolił im trząść. O czym dowiedziawszy się nakazny rotmistrz, zabronił, nawet y podwodnika żydowskiego pobił; nie wskurawszy
żydzi u Tymosza, nakaznego rotmistrza, poiechali z Strzyżawki ignotum
gdzie: czy do Niemierowa, czy do Lubara? potym ciż żydzi, dowiedziawszy
się, że przyiechał Macko rotmistrz z Sokola, przyiechali do niego, skarżąc
się y opowiadając szkodę swoią; gdzie Macko, nie wiedziawszy jeszcze,
ktoby te rzeczy wzioł, poszedł napaścią, alias ex ipsorum auditu na tych
złodziejów, to iest: na Hrehora, Nezyfora y Antona, y kazał ich pobrać,
aby się przyznali; taili tego długo, tylko ieden Tymosz o tym wiedział,
który nakaznym był y kazał im porękę za siebie postawić, ale nie mogli
znaleść poręki; kazał ich w kłodki pozabiiać ysiedzieli z tydzień w kłodkach; daley żydzi poprzestali requirować, on ich też wolnemi uczynił. W
tym czasie pan Kuryło, rotmistrz przeszły, wyprowadzał sie do Trościańca,
za którym Macko posłał kozaków y zawrocili go i jego chudobę, supponendo,
że te rzeczy Są u niego у kazał wozy trząść, przyprowadziwszy do zamku,

których rzeczy nie nalazł, bo w niwczym pan Kuryło nie winien; stali wozy

44

niedziel kilka, aż pan Кигу10-1е242 do 5. P. J. W. jegomośći pana hetmana po list, aby mu wozy wydano, quod subsecutum, że wydano, y poprowadził się do Trościańca; co złodzieje, nie wiedząc co z temi rzeczami robić,

przez Tymosza, natenczas nakaznego rotmistrza, przyznali się y te rzeczy
wszystkie iadącemu do Brahiłowa Mackowi oddali w Winnickich Sadach; ażeby
zaś ci, ktorzy kradli, uszli suspicyey, у te rzeczy przy nim się zostali, a na
niewinnych potwarz włożył, to iest: na Iwana kozaka osiadłego, ktory o tym
nie znał, ani wiedział, у chciał go w kłodki zabić, ale mieszczanów trzech
ręczyło gie za niego, to jest: Wasyl Kowalenko, Wasyl Głowacki, 1zrael arędarz, aż musiał do 5. P. J. W. jegomości pana hetmana ieździć у
ztamtąd list przywiozł, ktory oddał Mackowi. My też, poręka, przyszedłszy
z tym Iwanem, zdaliśmy porękę z siebie у przy nas rotmistrz. kartę podał;
potym, jak. ziechał komissarz jmć pan Jasieński od J. W. jegomości pana
hetmana na tę sprawę, ktorą żydzi w kilka czasów popirali, już tych Коzaków nie było: porozchodzili się, nie chcąc być pod komendą tegoż rotmistrza; on zmyśloną o nas kartę pokazał poręczną i z dekretu imci pana
Jasieńskiego, nie poprzysiągłszy żydzi szkód swoich, musieliśmy im nie-

winnie płacić, ponieważ Macko wszystkie im rzeczy kradzione pooddawał;
co wszystko cała gramada Strzyżawska przyznaie, że tak się działo, a nie
inaczey; у to testimoniam rękami własnemi podpisuiemy, iako niewinien,
ani nie był na ten czas pan Kuryło. Przy prezęcyi ich mość panów, niżey
specifikowanych, działo się we Strzyżawce, anno et die ut зирга/ Samuel
Sernicki, administrator Strzyżawski, manu propria. Kazmirz Piątkowski,
manu propria. Wasyl Kowalenko, manu propria. Wasyl Krawczenko, iako
nieumieiacy pisać, świętego krzyża znak kłade (--). Post cujus testimonii
ad acta offcii praesentis ingrossationem, originale ejusdem idem offerens ad
se recepit, её de recepto sibique restituto officium presens quietavit.

Енила vpodckan, летичевская, записовая u nomounaa, 10д5 1715,
№ 5252. Чисть 85 na o60pomm.

45

VIII.
Допросы, снятые съ жители мфстечка Стрижавки, Григорм Йротасенка, по дфлу объ ограблени имъ съ товарищами профзжихь евреевъкуицовъ. 1743. Мая 8.

Feria quinta post dominicam Jubilate proxima, anno Domini millesimo
septingentesimo decimo tertio.

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, Latyczoviensia
personaliter veniens strenuus Kuryło Szabenko, rothmagister postcurialis
illustris et magnifici Potocki, excubiarum magni ducatus Lituaniae praefecti,
obtulit officio praesenti et ad acticandum porrexit confessata, per laboriosum
Hrehor, incarceratum, libere coram officio oppidanorum Strzyżaviensium recognita, introcontenta, tenoris talis: Primo, stanowszy pomieniony Hrehor
złoczyńca przed ich mość szlachetnie urodzonemi, niżey na podpisie wyrażonemi, у urzędem mieyskim Strzyżawskim, zeznał et approbavit toż wszystko, co Wasyl Krawczenko w punkcie swoim opowiedział. Secundo у to

także wszystko zeznał, co Wasyl Kowalenko w punkcie swoim opowiedział.
'Tertio, ejus oris confessio: przyszedłszy z Bohu do domu swoiego, zawołali
go do siebie Niczyfor у Anton, ktorzy росхей mu powiadać, że przeszło
żydów kilka do Niemierowa z chlebem: »pódźmy, probuymy szczęścia, możemy sobie co zdobyć« na co on niechętnie zezwalał; potym w nocy przyszli do niego ciż dwoch, zastawszy go spiącego, obudzili y namówili z
sobą; gdzie poszli y nadybali żydów spiących pod lasem Winnickim; przyszedłszy bliżey ku nim, wzięli z miechem płutna pułsetków ośm, у skrzyneczkę niezamkniętą, kołkiem tylko zaczyniętą, w ktorey to skrzynce
wzieli: grubrynu na katankę, płótna cienkiego na koszul dwie, dwie czapki,
książek żydowskich sześć, kantar do ważenia, szydło, buty czarne przychodzone, dwoie chleba, kociołek mały miedziany; te wszystkie rzeczy,
wziowszy, ponieśli do domu Nieczyforowego, a skrzynkę utopili; nazajutrz
przyszedł żyd z podwodnikiem śladem do miasta y przyszli do woyta na
ten czas będącego, prosząc, aby mu pozwolił trząść; na co woyt pozwolił;

tylko namieśnik Tymosz

nie dopusczał

y podwodnika uderzył;

żydzi, nie

16

uznawszy sprawiedliwości, poiechali do Niemierowa, а wtym czasie Tymosz
namieśnik o tym się dowiedział, że u nas są te rzeczy; powracaiąc nazad
żydzi z Niemierowa, zastali pana Macka, rotmistrza, któremu się skarżyli;
on, dorozumiawszy się, że to nasza sprawa, przywołał nas do siebie y pytał się nas o te rzeczy, o ktorych nie chcieliśmy się przyznać, y kazał nas
w kłodki pozabijać, bośmy poręki znaleść nie mogli; siedzieliśmy w kłudce
niedziel dwie,

a żyd się nie odzywał więcey;

potym nas wypuścił

y wol-

nośmy chodzili; po świętach Wielkanocnych wyprowadzał się z Stryżawki
do Brahiłowa, my, poradziwszy się, prosiliśmy Tymosza, ktory o tym wiedział, aby rotmistrzowi Mackowi o tym oznaymił, gdyż rzeczy zakopane
były, to się mogą popsować, które mieliśmy je utopić dla prześladki; potym dowiedział się rotmistrz y zawołał nas do siebie, wypytawszy nas o
wszystkim, co gdzie mamy, kazał nam do lasa nieść te rzeczy za sobą;
ale tak prętko nie mogliśmy ich wyszukać, a on w czasie las przeiachał y
musieliśmy te rzeczy nosić aż w Winnickie Sady, gdzie on na nas czekał
y z wozkami wysłał ku nam pisarza y czeladnika, abyśmy się zatrzymali,
gdyż na ten cząs u niego towarzystwo było; powtornie przyszedł czeladnik
do pisarza, aby się nas pisarz pytał, kto więcey do tych rzeczy przywinien? któremu powiedzieli: że tylko my trzech, więcey nikt do tych rzeczy
nie był i nie wie; y wzieli wszystkie rzeczy od nas y zanieśli do wozów;
my, nie taiwszy się, wruciliśmy do Strzyżawki; nazajutrz namieśnik z
Iwanem przyiechali bardzo rano y przywieźli kartę do woyta, aby nas pobrał y posadzał; co ia zrozumiawszy, schowałem się; Anton jeszcze w nocy
umknął, Niczyfora poymano,

ale potem uciekł ztąd, w Wołoszczyznę

po-

szedł, żeby zaś pan Kuryło miał o tym wiedzieć, to się nigdy nie znayduie;
to wszystko śmiercią ztwierdzić gotowem, com zeznał. Przy tym hędący,
rękami własnymi podpisuiemy się: w Strzyżawce, osmego Maia, roku tysiąc
siedmset trzynastego, Samucl Sernicki, administrator Strzyżawski. Kazmirz

Piątkowski, Wasyl Kowalenko, Wasyl Krawczenko, jako nie umieiący pisać,

znak krzyża swiętego położył +-. Post quarum confessatarum ad acta
officii praesentis ingrossationem, originale earundem idem offerens ad se
re-

cepit et de recepto officium praesens quietavit.

Енша ipodckaa, летичевская, записовая u поточная , 1005
1718, № 5252; листь 87 на обороть.

17
IX.
Жалоба ротмистра надворной козацкой хоругви, Кирила Шабенка,Ha
евреевъ: Тося и Лейбу Абрагамовичей о томъ, чтб они его обвинили
безъ всякаго основаня BŁ разграблени ихъ имущества. Въ доказательство
своей невинности Шабенко представляеть показаня, сознанныя однимъ
изъ участниковъ грабежа— Григоремъ Протасенкомъ. 1743. Мая 13.

Sabbatho post dominicam
septingentesimo decimo tertio.

Jubilate

proximo,

anno Domini millesimo

Inducenda erat Вос loco protestatio strenui Kuryło dicti Szabenko,
postcurialis rothmagistri illustris et magnifici Potocki, excubiarum magni
ducatus Lithuaniae praefecti, in et contra infidelis Ioś Abrahamovicz, oppidanum Latyczowiensem, tum Leyba Abrahamowicz, oppidanum Lubarensem, ratione per ipsos sui protestantis in variis locis coram variis hominibus honoris et bonae famae detractionis, laesionis, circumscriptionis, бат
ubique locorum indebitae ac innocentis publicationis, in vitam diffidationis,
fortunae velle, nescitur quo praetextu, interceptionis, ejusdemque arestatio*
nis, praetensionum aliquarum ratione alicujus furti ad se, protestantem, formationis et aliarum violentiarum, injuriarum, oppraesionum, laesionum illationis facta, cujus copia latior dari debuerat; verum quoniam intra triduum,
ut juris et moris est, ad acticandum non porrecta, idcirco de diligentia generosi notarii loci*praesentis in suscipiendo, renitentia vero partis in porrigendo, manifestatum est; et incontinenti idem protestans statuit eodem
coram officio et actis laboriosum Hrehora Protasenka, qui statutus petiit a
se libere confessata suscipi in haec verba: Iż ja, mieszkając przez kilka lat
w Strzyżawce na usłudze dworskiej pod komendą pana Kuryła, na ten czas
rotmistrza nadwornego jaśnie wielmożnego imć pana Potockiego, woiewody

Krakowskiego, hetmana polnego koronnego, będącego, nie trafiło mi się
nigdzie pod jego dyrekcią chodzić na kradzież; aż kiedy Macko Wołoszyn,
adwersarz pana Kuryła, poczoł zazdrościć rotmistrzowstwa y konkurować
0 toż rotmistrzowstwo, w tym Macko poiechał do jaśnie wielmożnego
świętey pamięci imci pana Potockiego, wojewody Krakowskiego, het3

18
mana polnego, gdzie będąc, otrzymał list na
czone; powrociwszy z listem do $trzyżawki,

rotmistrzowstwo przerzezaprosił kompanji pana

Kuryłowey y innych ludzi,
ktorym pokazywał ten list y kazał się
słuchać y posłusznemi sobie bydź. To towarzystwo tedy na ten czas, nie
wiedząc kogo słuchać, rozdzielili się na dwie części: jedni panu Kuryłowi,
a drudzy Mackowi aplaudowali;
co widząc Macko, powtornie poiechał do
przerzeczonego imć pana hetmana, gdzie у pan Kuryło w też tropy za

Mackiem: do jego: mości poiechał, у tam się u jego mości bawili; w tym,
po odiezdzie ich, żydzi kupcy przechodzili przez Strzyżawkę do Niemierowa, gdzie, jadąc, poznał żyd kupiec w Strzyżawce teyże kozaka Iwana,
szwagra, Kuryłoyego, y tam, po dawney. znajomości, żyd kupił garniec miodu
Iwanowi, który, miód pijąc, obaczył utego żyda rożne, drobiazgi: płutna y
insze rzeczy; potym, iak ci żydzi kupcy poiechali, tenże przerzeczony Iwan,
szwagier pana Kuryłow,

przyszedł do Antona

y Neczyfora,

żę, kupcy żydzi przeszli dopiero. tędy; do Niemierowa:

bie. co zdobyć u nichs.

daiąc im znać,

»pudźcie; możecie so-

Ош też, ше, wiele myśłąc, przyszli! do mnie y na;

mawiali: mnie. z sobą; jam. się im wymawiał tym, żem się zmoczył; oni
odemnie: odeszli, iam się też układ spać, a oni drugi raz o:pułnocy: przyszli do mnie, y;koniecznie. mię z/sobą. ciągneli, (a to się działo w;roku siod:
mym ро, Turkach), dali y ja zniemi, musiał: puść; poszliśmy wszyscy: trzey,
gdzie, idąc,za.temi żydami, nadybaliśmy, icl: pod: lasem, Winnickim. spiących; przyszedłszy, bliżey, ku. nim,

wzieliśmy, płatna; z miechow

ośm y- skrzynkę, niezamkniętą, kołkiem

tylko, zaczynione,

pułsetkow

ws którey

to

skrzynce, wzięliśmy: grubrynu na, Кабалке, płutna, ciękiego; na koszuledwie о
czapki. dwie, xiążek, żydowskich, sześć, Капбах, do ważenia; szydło, ,bóty

czarne, chleba. dwoie,. kociołek, mały. miedziany; te wszystkie rzeczy: wziow-

szy, ponieśliśmy, do; domu Nieczyforowego, skrzynkę: utopiliśmy; to; zaś;pod
sumieniem zeznaje, że pan Kuryło, Szabenko 0: tym. nie: wiedział: у: nie był
na: ten, czas: w. domu, ałe w; Sokalu. u: jego: mości: pana, hetmana; niewinnie
go żydzi napastuią y. publikuią, Quae, taliter recognita, officium praesens,
afectationi: annuendo, ad acta sua; suscepit etr connotavit, eundemque statu-

tum, inculpatum. recognoscentem

supra. seriptus

recepit et; de recepto: officium praesens

Енша vpodckan:, nemuueeckaA,
4748, № 5259. Листь 94.
`

za

Kuryło.

Szabenko

ad; se

записовая! u, позочная:,

4006

quietavit.

19

X.
Жалоба дворянина Богуслава Барановскаго
сте козаки

нацали

на ‘арендуемое изгь имбнте,

о томъ,

что Запорож-

‘мфотечко Пикозъ,

огра-

били и ‘совершенно ‘оное разорили. 4743. ‘Августа 8.
Roku tysiąc siedmset trzynastego, miesiąca Awgusti ósmego dnia.

W roczki sądowe, grodzkie, krzemienieckie, od dnia trzynastego, miesiąca y roku, teraz idących, wysz na akcie mianowanych, przypadłe у 54downie odprawować się zaczęte, przedemną, Andrzejem na Ledochowie
Ledochowskim, podstolim Wołyńskim, podstarościm grodzkim Krzemienieckim, y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi veniens personaliter wielmożny imć pan Bogusław z Jerzykowa Baranowski, podczaszy

Bracławski, postrzegając całości fortuny y substancyey swojey, solenniter
manifestował urzędowi ninieyszemu y do wiadomości doniósł, iż w roku
teraznieyszym, tysiąc siedmset trzynastym, die decima quarta Julii, w dobrach
aędownych, to iest w miasteczku Pikowie, dobrach jaśnie oświeconego

xięcia imci Alexandra

Dominika Lubomirskiego,

starosty Sendomirskiego,

possessionis vero manifestantis (vigore contractis arędatorii, de data w
Mizoczu die decima octava Maji, anno proxime praeterito, millesimo septingentesimo decimo secundo, inscripti), kozacy Zaporożcy, wtargnowszy w
tamten kray, a napadszy na miasteczko Pików srzód dnia, czasu południowego, tak dalece funditus zrabowali y wniwecz obrócili, konie, bydła rogate у nie rogate poddanym tameyszym poodbierali, a nawet и odzienia
aż do ciała ludziey pozdzierali, w winnicach wszelkie kotły aż do szezętu

pobrali,

żydowkom

uszy y nosy

obrzynali,

dzieci końmi

tratowali, a na

ostatek, że ledwo żywych ludzi, którym wszelkie sese moventia у żywności

odebrawszy, ztamtąd wyiachali, zkąd modernus manifestans w tymże roku
żadney intraty według sobie służącego kontraktu mieć nie może; dla tego,
praecayendo integritati ac indemnitati substantiae suae, iterum atque iterum

manifestatur, prosząc eam actis connotari, co y otrzymał. Bogusław Baranowski, podczaszy Bracławski.
lixwia зродская,
вал, 1715 woda,

Кременецкая,

№ 4623; листь
e

nomounan, записовая

743 na обороть.

u декретд-

20

XI.
Ilokasania, отобравныя
мавшаго

участе

OTL дворанина Михаиза Янковскаго,

въ похождешяхъ

гайдамацкаго

прини-

отряда. 1743.

Ноябра 8.

Feria quarta ante festum sancti Martini pontificis proxima,

anno Do-

mini 1713.

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, latyczoviensia
personaliter venientes: nobilis Stanislaus Czerniawski, regiminis illustrissimi
et magnifici castellani cracoviensis, exercituum regni supremi ducis, quatermagister, et famatus Stephanus Makowiecki, proconsul civitatis Międzyboriensis, ex mandato et consensu generosi commendantis Miendzyboriensis,
vieecolonelli sacrae regiae majestatis, adduxerunt et praesentarunt nobilem
Michaelem Jankowski, olim generosi Petri Jankowski et Catharinae Zabłocka,
conjugum, filium, in bonis villae Ihnatowce, apud arendatorem generosi
Skarżyński protune pernoctantem, interceptum, ab hebdomadis sex et hucus-

que in fortalitio detentum. Quo statuto, petierunt ab officio praesenti libera
suscipi confessata. (Quorum legitimae affectationi annuendo, in eum modum
et sensum suscepit: Ia, Michał Jankowski, mam stryja, Marka, który mieszka
pod Zamościem, we wsi Pliszowie; brata starszego—Jana Jankowskiego,
ktory służy z imć panem wojewodą podolskim, a drugi—nie wiem kędy
się obraca. Pojechałem był na Polisie, do wsi Karpiłowki, stryja mego,
samowtor z pachołkiem; ztamtąd na zaciąg udałem się ku Kijowowi, gdzie,
służby nie mając nikędy, zebrało się nas koni pietnaście i mieliśmy pójść
do wojewody Kijowskiego na służbę; jadąc tedy, pod Wasylkowem odłączyło
się od nas koni pięć, a nas dziesięciu, to jest: Hryćko Dziuba, Tautauł,
Matfij Perechrest, Szapoczka Duniec, Stepaszka Duniec, Demko zza Dniepra,
Jędrzej z Samoczuk, Semen z Komorowa i ja sam i czeladnik mój, Ilko,
dziesiąty. Ztamtąd jadąc, pod Chwastowem napadliśmy na kupców Ostrowskich w nocy i odbiliśmy w nich koni trzynaście i zaprowadziliśmy w lasy;
ztamtąd, zostawiwszy czeladzi przy koniach dwoch, wyjechaliśmy daleko od
tego miejsca i stanęliśmy na uroczysku, Wczorajszym; ztamtąd obaczyliśmy

21

na gorze woz jadący, który rozbiliśmy i, gdy już było słońce ku południowi, przeprawiliśmy się przez błoto wielkie; stanąwszy tedy na jednym
miejscu, temiż pieniędzmi, ktoreśmy u kupca wzieli, pajowaliśmy się; dostało się nam po złotych czterysta piędziesiąt i, do koni powróciwszy—
inszemi rzeczami—sukniami. Ztamtąd ruszyliśmy się ku Niemirowu i zajechaliśmy do panie Tabanowej i tam końmi pajowaliśmy się, jako to: Mnie
dostał się koń gniady ze znakiem białym nad ogonem, Hryćkowi Dziubie—
koń kasztanowaty, Tautałowi—koń gniadosrokaty, Stepuszce Duńcowi—klacz
dereszowata i koń jaskrawy, Demkowi kozakowi—ogier siwojabkowity i
drugi cisawy, Szaposzce Duńcowi—koń gniady, Matfijowi Perechrestowi—
koń masłowaty; ostatek tenże Dziuba pospłacał towarzystwu, a dwa konie
darowaliśmy: Tarasowi, pułkownikowi Zaporozkiemu— jednego, a drugiego
Tabanenkowi. Po pajowaniu tedy, przybrawszy Tabanenko ludzi więcej,
pojechaliśmy ku Raszkowu, gdzie gubernator Raszkowski nie chciał nas
za Dniestr przepuścić i jeszcze u towarzysza klacz gniadą wziął, zkąd
musieliśmy się wrócić nazad do pani Tabanowej, do Worobijówki. Czasu
tedy jednego byliśmy w Niemirowie, tam podpijając, pieniądze mi towarzystwo moje ukradli, za którą szkodę, żałując mię towarzystwo, zrucili mi
się po kilkanaście złotych na strawne; tamże nas kozacy Zaporoscy napadli
i konie nam pozabierali. Ja tedy, pieszo zostawszy, z pachołkiem do Latyczewa poszedłem, z Latyczowa, podwodę sobie nająwszy, pojechałem do
Iwankowiec. W Iwankowcach tedy kupiłem konia u tegoż podwodnika
latyczowskiego za złotych sześćdziesiąt z wozem; jam tedy z jednym człowiekiem pojechał do Międzyboża dla sprawowania rzeczy, a pachołka pani
Kurowska z koniem i wozem do Połonnego wzięła; mnie tedy kupcy poznali w Międzybożu; wtym nie bawiąc, pojechałem do Iwankowiec, i wzięto
mnie w polu pod Pilawcami i do Międzyboża zaprowadzono. Insi zaś towarzystwo, jako to: Dziuba ożenił się w Worobiówce; Perechrest także się
tam ożenił; Tautauł zaręczył Wołoszkę; Jendrzej Sawczyn i Semen zostali
się w Komorowie pod Winnicą; Szaposzka, Stepuszka i Demko zostali -się w Niemirowie. Postquam susceptam confessatam iidem praesentantes eundem
statutum ad se receperunt et de recepto ое
praesens quietarunt.

Knuta зродская, летичевская,
№ 5253. Листь 245.

записовая

и поточная,

1005 1715.

23

ХИ.

Универсалъ региментаря Украинской парти, Ana Галецкаго, къ воеводствамъ: Брацлавскому и Kiescowy, содержащий ‘распоряжешя о’носительно распредбленя, управления u сохранения порядка’въ отрядв нольскаго
войска, ‘назначеннаго для пребываша въ Ykpanuk. Галецый указываеть,
между прочий, мБры, направленныя къ тому, чтобы. пренятствовать со0ставлению гайдамацеихь отридовъ. 1717. Марта 5.

Року тисеча

семьсотъ

‘семвадцатаго,

месеца

Априля

OcMOro

дня.

Ha уряде ктродскомъ, въ замку его королевское милости Овъруцькомъ, передомною, Михаиломь Сынъгаевъьекимь, коморникомъ
кграничнымь Киевским, намесникомъь ‘староства Овъруцького, и
книгами нинениьними, кгродзкими, овъруцъькими сотрагенз personaliter urodzony jego mość pan Frchory Skarżyński, dla zapisania do xiąg
ninieyszych, grodzkich, owrackich, uniwersał od wielmożnego jego mości
pana Jana Gałeckiego, miecznika Podlaskiego, regimentarza woysk jego
krolewskiey mości у rzeczy pospolitey partiey Ukraińskiey ratione introcontentorum wydany, z podpisem ręki, przy pieczęci przyciśnioney, z sus=
ceptami Winniekiego у Żytomirskiego grodów, per oblatam podał, tenoris
sednentis: Jan Gałecki, miecznik Podlaski, porucznik woysk jego królewskiey
mości у rzeczy pospolitey, partyey Ukraińskiey regimentarz. Po szczęśliwie
zakończonym z woli naywyszszego Boga traktacie, ponieważ woysko zconfederowane z rzeczą pospolitą, iest, cx mente najaśnieyszey rzeczy pospolitey, oddane pod władze jaśnie oświeconego jego mości pana kasztelana
Krakowskiego, hetraana wielkiego koronnego, władzy, у mnie iest dana
comenda partiey Ukraińskiey; przetoż, przy zalecenia usłag moich, wiadomo
czynie osobliwie prześwietnym woiewodztwom, to jest: Kiiowskiemu y Bracławskiemu, iż, stosuiąc się ad mentem jego królewskiey mości y najaśnieyszey rzeczy pospolitey, do wszelkich pomienionych prześwietnych woiewództw usługi moie applikować będę; a że tak nagle sam w tamtym kraiu
być nie mogę dla dalszey od jaśnie oświeconego jego mości pana Krakow-

23
skiego odebrania dyspozycyey, więc
daię tantisper moy. ordynans, jego
mości. panu, Olszewskiemu, strażnikowi. partiey, tamtey,, a. namiesnikowi ko-

mędy: mojey, aby. komędę odebrał; ktory, juxta mentem najaśnieyszego, króla
jego. mości у: najaśnieyszey rzeczy pospolitey; у.ordynansu jaśnie oświeconego
jego, mości; pana Krakowskiego, we wszystkim się będzie sprawował, у wielmożnym ich mościom panom. starostom, moim mościom.panom, lub ich mościom, panom officialistom, według zdania najaśnieyszey rzeczy, розроШеу у

ordynansu,

jeżeliby,

jakie

kupy. swawolne

znaydować

się: miały,

przez

tych ludzi, ktorzy są ex mente rzeczy pospolitey zwinieni,, za. doniesieniem

0, tym, jego mość pan Olszewski

powinien będzie, ludzi komędy, swojey, na

znoszenie takowych dać; tę zaś chorągwie, ktore за, extra. computu, postanowionego; od najaśnieyszey rzeczy pospolitey, te powinne być: oddawane

od: jego. mości. pana Olszewskiego, strażnika, a ludzie, z.pod' tych. chorągwi
powinni się, kożdy. do: swego; domu rozieżdżać; paletowania, jeżeliby. jakie
z dyspozytiey, jego; mości pana Czerwińskiego, па ten czas regimentarza,
powychodziły, te'wszystkie annihiluie, aby, nikt nie ważył się naymnieyszey
rzeczy

brać,

ale

kontentować

się powinni,

według; postanowienia

rzeczy

pospolitey, partykularną płacą; ich mościów zaś panów obywatelów,
. moich
wielce mościwych panów, wszystkich in. genere przy obligatiey, mojey uprasząm, aby, jeżeliby jakie kupy swawolnie. przez te hultaystwo haydamackie
znaydować się gdzie miały, osobliwie w. prześwietnym. wojewodztwie Bracławskim y w częsci prześwietnego woiewodztwa Kyowskiego, co iest w
Ukrainie, o takowych, aby zaraz a zaraz dawali znać jego mości panu
Olszewskiemu, ше konserwuiąc ich; osobliwie iednak ich mościom panom
gubernatorom y woytom ten punkt powinien być w reflexiey, abowiem,
gdyby, za dowiedzeniem się, na kogo by się pokazało, tedy za to, juxta
mientem rzeczy pospolitey, odpowiadać będzie; także, jeżeliby się jakie
nowe zaciągi znaydować miały, o takowych upraszam ich mosciów panów,
obywatelów, moich miłościwych panów, dawać znać jego mości panu Olszewskiemu; tymże uniwersałem zalecam tym chorągwiom, stoiącym w tych
wojewodztwach, aby we wszystkim perierowali ordynansom jego mość pana
Olszewskiego. Który to uniwersał ma być publikowany po grodach dla
wiadomości wszystkich ich mościów; na со też przy pieczęci moiey podpisuie się. Działo się we Lwowie, die quinta Martii, millesimo septingentesimo
decimo septimo anno (locus sigilli). Jan Gałecki, miecznik Podlaski. Na
drugiey stronie tego uniwersału iest punkt takowy pisany: Ukrzywdzeni w
poczynionych jakich szkodach przez panów woyskowych, aby sprawiedliwość

24

odbierali, dla tego naznaczyłem sędziego, to jest jego mości pana Franciszka Ukrzyńskiego, towarzysza znaku pancernego jaśnie wielmożnego
jego mości pana

chorążego

koronnego,

ktory, juxta

mentem

rzeczy pos-

politey y ordynansu hetmańskiego, excessivos sądzić powinien y dekreta
wydawać ma. Na tym uniwersale suscepty Winnickiego у Żytomirskiego
grodów temi napisane słowy: anno millesimo septingentesimo decimo septimo,
die decima secunda Martii. Comparens personaliter urodzony jego mość pan

Jozef Nowosielecki, towarzysz chorągwie pancerney jaśnie wielmożnego jego
mości pana chorążego koronnego, ten uniwersał, od wielmożnego jego mości
pana Gałeckiego, regimentarza partiey Ukraińskiey ratione introcontentorum,
ad acta praesentia, castrensia, capitanealia, vinnicensia per oblatam podał.
Suscepi Stephan Kamiński, namiesnik starostwa, regent grodzki Winnicki
(manu propria). Anno millesimo septingentesimo decimo septimo, die vigesima septima Martii comparens personaliter urodzony jego mość pan Jakub
Czopowski, dla wpisania do xiąg ninieyszych, grodzkich, żytomirskich ten
uniwersał od wielmożnego jego mości pana Jana Gałeckiego, miecznika
Podlaskiego, regimentarza woysk jego krolewskiey mości partiey Ukraińskiey, do wojewodztw Kiiowskiego y Bracławskiego ratione introcontentorum wydany, z podpisem ręki, przy pieczęci przyciśnioney y susceptą grodu
Winnickiego, per oblatam pedał; przyiołem: Konstanty Dydkowski, namiesnik grodzki starostwa Żytomirskiego. Которий же то универъеаль, за
поданемь и прозбою вышт менованое особы подаваючое, а за моимъ,
урадовимъ, принятемъ, до книгъ нанешнихь слово въ слово естъ
вписаны.

Kuwia

зродская,

овруцкая,

№ 5524; листь 58 на обороть.

записовая

и поточная,

4747 10да,

25

XIII,
Жалоба дворянина Лаврентия Стетана Каминскаго на войта и всю
громаду wbcreuka Радомысля о томъ, что опи отказались выдать крестьянъ
Каминскаго, бфжавшихь изъ его села—Малевщины, грабившихъ его иму-

щество и_похвалявшихся
1722. Февраля 14.

напасть

на

него

съ гайдамацкимь

отрядомъ.

Roku tysiąc siedmset dwudziestego wtorego, miesiąca Februaryi czternastego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Owruczu,
przedemną, Janem Walewskim Lewkowskim, namiesnikiem na ten czas podwoiewodztwa grodzkim generału woiewodztwa Kijowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi comparens personaliter urodzony iego mość
pan Wawrzyniec Stefan z Ladzkich Kamionek na Malowszczyznie Kamiński, ziemski Kijowski, graniczny Bracławski komornik, burgrabia Zakroczymski grodzki, praecavendo omnimodae indemnitati ac integritati tam
vitąe suae quam et fortunae, tum subditorum suorum, solenniter świadczył
y manifestował się naprzeciw sławetnemu wóytowi miasta Radomyśla y
całey gromadzie wszystkich mieszczan tamecznych w ten sposób y o to: iż
pomieniony wóyt Radomyślski y cała gromada tameysza, quorum nomina
pro specificatis ponuntur, gdyż oni, in postpositionem wszelkiey słuszności,
żaden o sobie powiedzieć nie chciał, wiedząc bardzo dobrze o tym, że w
kożdym mieście lubo wsi,
gdziekolwiek iest iakowy urzędnik lub wojt,
albo też у cała gromada, złodzieja kożdego za requizycyą strony ukrzywdzoney y słusznemi dokumentami wydać powinna у nikomu, tak we wsi,
iako y w mieście złoczynców przytrzymanych przechowywać się nie godzi;

czego

pomieniony

wóyt z gromadą

Radomyślską

sąsiedzką przyiaźń uważając, y owszem

hultaiom

nie observując,
do dalszego

ani na

swywolestwa

у rospusty wrota otwieraiąc, śmieli у ważyli się roboczych: Radka у Trochima, braci między sobą rodzonych, z dóbr Malewszczyzny, actoris dziedzicznych, po popełnionych rożnych excessach nieenotliwych zbiegłych, ktorzy
4

26
to pomienieni złodzieie: Radko y Trochim, w Malowszczyznie siedząc przez
lat dwadzieście cztery, tam się pożeniwszy, dzieci popłodziwszy, dufaiąc
protekcyi pańskiey, maiąc iuż upatrzone mieysce, na którym teraz mieszkaią, contra manifestantowi czyniąc na ruinę fortuny, ostrowy popustoszyli,
pszczoły, w ulkach będące, powyłupywali iedne, drugie z ulkami niewiedzieć

kędy powywozili,
woiewodztwie

iego mości

Kyiowskim,

comparenta

powiecie

40 wsi Zabołocia, w

skradszy,

Żytomirskim,

kluczu

w

Radomyskim

leżących, pierwiey sami tylko, a potym żony у dzieci powykradawszy, cum
adminiculo braci swoich у innych wykotców, о ktorych ieszcze 1е50 mość
comparens ad praesens dobrze wiedzieć nie może, pouciekali y tam osiedli,—
tychże złodzieiów przyiąć, upewniaiąc onych wszelkim bespieczęstwem;
ktorzy złódzicie, będąc tym bardziey ufundowani prótekcyą, nie boiąc się
ani Boga samego, ani pana własnego, ani srogości prawney, przybrawszy
do siebie innych hultaiów kilku, znałazszy trzodę w lesie, rosproszywszy
pastuchów, wołów iego mości comparenta pare dworskich własnych y krów

dwie wzieli у dó wsi Żabółócza, maiąc to sobie pro asilo, uciekli; a gdy
piistusi, biegąc za niemi, wółali:

a osobliwie "rochim,
czórcami

»wroccie nam coście pobrali«, oni rzekli,

haec fórmalia:

»kiedy pan chce, to niech mie pod

w Białogrodzce za Irpieniem szuka, ale poki on mnie tam znaydzie,

to fa go tu z kozakami znaydę prędzey, a pogramy z sobą; obaczy on, co
ia będę ош zakurze ia trupeme. О ktorey swawoli iego mość comparens,
pówrótiwszy z Lublina, так pręćko się dówiedział, tak zaraz, zapobiegaiąc
całości zdrowia swego у fortuny, poczówszy od samego Kijowa,

po za Ir-

pieniem y ро nad Teterówią,

wszędzie;

iako

złodzieiów

szukać

usiłował

ktorych zmiilńzóży w dóbrach wsi Zabołoczu, do episkopii Kijowskiey należących, & w possessyi Ad praesens wielmożnego iego mości pana Kazimierza

na Steczance Steckiego, chorążego Kijowskiego, starosty Dymirskiego, Żytomirskiego у Włodzimirskiego grodzkiego podstarościego, pułkownika woysk
iego krolewskicy 110561 у rzeczy pospólitey, zostaiących, zaraz się udał dodworu; a nie zastawszy na ten czas iego moćci pana Wernela w Radomyślu,
ańi iegó mości pana Mieczkowskiego w Uninie,

komissarzów

wielmożnego

1680 10561 pani chórążegó Kijowskiego, doniósł rzecz wszytko wóytowi,
prosząc, aby mu tylko osoby złodzieiów samych у przechwalców na zdrowie

у życie 1650 mości comparenta wydali; ale wóyt, miasto wydania złodzieiów,
naradziwszy się wprzód z całą gromadą о tym, rzekł: »ze wolemy tobie

żapłacić za nich, a ohych ше wydamyć,

Pówtornie upominał,

teńże woyt

a kiedy się iego mość comparens

rzekł iego mości

ctomparentówi: »iedź z

21

tym, z czymeś przyiąchał,
»że my, gromada, mamy

bo każe па gwałt

uderzyćc;

insuper przydał:.

takie roskązanie od pana, żeby nikomu nie wyda-

wać, tu pana Wolskiego tkacz z Wirłooka, o puł mile ztąd uciekł, w ślad
za nim pan Wolski przybiegł, a my go nie wydali, y mało po boku ieszcze
ще wzioł; to yty wezmiesz, jeno co mów więceyc. A tak iego mość manifestans, widząc tak iawne swywoli pobłażenie y iawne bunty chłopskie,
uchodząc nieszczęścia swego, nolens volens infectis rebus odiachać, kazawszy onych złodzieiów aresztować, musiał; о со wszytko iego mość comparens, tak onięwydanie złodzieiów, iako też szkody ztąd pochodzące, tudzież
o przechwałki chłopskie, ostrzegąiąc całości zdrowia y fortuny tak swoiey,
iako y poddannych swoich, inquantumby broń Boże przez ogień albo iakowy
naiazd stać się miało, iterum atque iterum protestowawszy się, о to praw-

nie czynić nie zaniechać deklarował; et incontinenti ilem generosus comparens stawił woźnego generała, szlachetnego Jana Sokołowskiego, autenticatum et iuratum, który, stawiony coram actis praesentibus, castrensibus,
Kijoviensibus, palam, publice ас per expressum recognovit: iż on. roku
teraźnieyszego, tysiąc siedmset dwudziestego wtorego, miesiąca Januavii rożnych dni, mając przy sobie strone szlachty, urodzonych ich mościow panów:
Andrzeja Czerniakowskiego, Jana Tarnawskiego, eo maioris ac evidentioris
testimonii gratia sibi adhibitos, die vigesima quarta Januarii, za requizycyą iego mości comparenta, był we wsi Lipowey, w woiewodztwie Kijowskim leżącey, in possessione ad praesens iego mości pana Andrzeja Rudnickiego, cześnika Owruckiego, a tam, nie zastawszy samego państwa we
dworze, tylko sługe zostawionego dla rzondów gospodarskich, y woyta,

czyli dwornika, tam bywszy, żone Petra Krawca, przed lat kilku z dóbr
Malewszczyzny zbiegłą, y tam bytem osiadłą, z synami dwiema: Daniłem
у Iwanem, у córką Anną,
dziedzicznemi Malowskiemi, w pięciuset grzywien kożdego z nich zosobna, ze wszytko iey chudobą y sprzętem domowym, innych zaś dwoch starszych Krawczenków, iako wykotców y złodziejów, wspołpomocników, roboczych: Jacka у Andrzeja, same osoby we
trzech tysiącach grzywien aresztował y prawnie przyporęczył. Ktory areszt
tenże sługa, imienia swego nie wyiawiwszy, tylko autentik woźnego przeczytawszy, imieniem wielmożnego iego mości pana cześnika Owruckiego,
przyioł у onych wszytkich, tak wykoteów у złodzieiów, iako matke z synami y corką Anną, dotrzymać deklarował. Tandem, die vigesima sexta
tegoż miesiąca Januarii tenże generał z tąż stroną szlachtą, to iest urodzonym Andrzejem Sosińskim у Andrzeiem Czerniakowskim, był w mieście

28

Radomyślu, w woiewodztwie Kijowskim a powiecie Żytomirskim leżącym,
gdzie bywszy, roboczych: Radka y Trochima Krawczenków, z dóbr Malowszczyzny, iego mości requirenta, wiele szkód poczyniwszy

y pana skradszy,

zbiegłych, iako złodzieiów у przechwalców na zdrowie у życie iego mości
requirentis, samych osoby, każdego z nich we dwie tysięcy grzywien, żony
ich, dzieci, iako dziedziczne Malowskie, według prawa z całą substancyą
onych w tysięcu grzywien, tak u woyta Radomyślskiego, iako y całey gromady Radomyślskiey

aresztował y prawnie przyporęczył, ktory areszt, imie-

niem panów swoich przyiowszy, ofiarowali się, gdyby iak naywięcey za tych
poddanych zapłacić y dotrzymać, ale nie wydać. O czym te swoią przed
urzędem uczynił y zeznał relacyą, prosząc, tak iego mość comparens swoiey
'manifestacyi, iako у woźny relacyi o przyięcie у do akt ninieyszych zapisanie; co y otrzymali Stefan Kamiński, ziemski Kijowski, graniczny Bracławski komornik, burgrabia Zakroczymski grodzki, manu propria.

Аниза tpodckaa, Kieeckaa,
woda, „№ 56, листь 980.

sanucocaa

u поточная,

1791—1729

XIV.
Рьшеше Брацаавскаго земскаго суда по двау, возникшему вслфдстве
жалобы

дворянина

Станислава

Лупинскаго, на дворянина

Алексанара

Aia=

ковскаго о TOME, uro nocabąwiii передерживаеть BŁ своемъ сель,
Остолоповф, гайдамаковъ, ограбившихь еврея арендатора въ имфнш
Лупинскаго. Судъ нашель необходимымъ собрать показав!я сви
дфтелей и потому отсрочиль дфло до слфдующаго засбдани. 1722. Irona
6.

dnia.

Roku tysiąc siedmzet dwudziestego wtórego,

Na rokach sądowych,
skiego, od dnia pierwszego

miesiąca Juni szóstego

ziemskich, winnieckich woiewodztwa Bracławmiesjąca Tunii nazaiutrz Tróycy przenayświęt-

29

szey w roku teraz idącym przypadłych, y do dnia dzisieyszego, wyż na
akcie mianowanych, ugituiących się, przed nami: Stanisławem na Suchorzynie Suchorskim, sędzią ziemskim bracławskim y grodzkim łuckim, Ga-

bryelem Światopełkiem xiążęciem Czetwertyńskim, podsędkiem ,у Ierzym
z Łyczkowa Dogiełł Cyryną, pisarzem ziemskim bracławskim, sędzią grodzkim włodzimirskim , urzędnikami ziemskiemi bracławskiemi, gdy przypadła
sprawa z regestru sądowego y ordynarynego, za przywołaniem woźnego
generała, szlachetnego Tana Iaworskiego, sui judicii apparitora, między
urodzonym iego mością panem Stanisławem Łupińskim, komornikiem ziemskim bracławskim, aktorem, oczewisto, a urodzonym iego mością panem
Alexandrem Dyakowskim, horodniczym łuckim, pozwanym, przez urodzolego iego mości pana Kazimierza Lawdgina, umocowanego swego, oczewisto, za pozwem ziemskim woiewodztwa Bracławskiego powoda po pozwanego, y tego pozwu położonego relatio, zeznaną przez szlachetnego Bednarskiego Hrehorego, generała woiewodztwa Bracławskiego, у innych, na
termin sądzenia się roków ninieyszych, którą to relacyę strona aktorowa
u sądu ninieyszego produkowała, y czytana była, de serio verborum tali:

Wypis z xiąg ziemskich winnickich woiewodztwa Bracławskiego. Roku tysiąc siedmset dwudziestego pierwszego, miesiąca Septembris szesnastego *
dnia. Przed aktami ziemskiemi woiewodztwa Bracławskiego y przed nami:
Stanisławem na Suchorzynie Suchorskim , sędzią ziemskim bracławskim,
grodzkim łuckim, y Gabryelem Światopełkiem xiążęciem Czetwertyńskim,
podsędkiem bracławskim, stanowszy oczewisto woźny generał woiewodztwa
Bracławskiego y innych, opatrzny Hrehory Bednarski, w moc prawdziwey,
wierney y skuteczney relacyi swoiey, iawnie, ustnie y dobrowolnie zeznał:
iż on roku teraznieyszego, wyż na akcie wyrażonego, dnia dziewietnastego
Augusta, pozew ziemski authentyczny woiewodztwa Bracławskiego odniosł
do dóbr wsi Ostołopowa, tu, w woiewodztwie Bracławskim, a powiecie
Winmnickim będących, у tam ten pozew wielmożnego Dyakowskiego we
dworze położył, y o położeniu onego czeladzi dworskiey y poddanym tameyszym—od kogo у w iakieyby sprawie był wydany—prawnie ad notitiam deduxit ; którego pozwu tenor sequitur cjus modi: August wtóry, z

Bożey łaski król Polski, wielki xiąże Litewski, Ruski, Pruski, Mazowiecki,
Żmudzki ,Inflanski, Smoleński, Siewierski, Kijowski, Wełyński, Podlaski,
Podolski, Bracławski y Czerniechowski, a dziedziczny xiąże Saski y elektor, Wielmożnemu Alexandrowi Dyakowskiemu, quovis juris titulo posses-

sorowi dóbr wsi Ostołopowa,

tu, w woiewodztwie Bracławskim będących,

30
z osoby у dóbr więrności waszych generaliter wszystkich, ruchomych, leżących, summ pieniężnych, powagą naszą królewską przykazuiemy: abyście
wierności wasze przed sądem naszym ziemskim winnickim woiewodztwa
Bracławskiego, a data et positione praesentis citątionis na rokach ziemskich bracławskich , w Winnicy naypierwiey przypadaiących у sądzących
się, sam oblicznie у zawiciestanoł, na instancyą instygatora sądowego у
iego delatora, urodzonego Stanisława z Łupianki Łupińskiego, komornika
ziemskiego bracławskiego, aktora, który, przychylaiąc się do prawa pospo- |
litego y manifestacyi, ea in causa uczynioney, pozywa wierność waszą w
sprawie y akcyi, dochodząc arędy arędarza krzykowieckiego, niewiernego
Judki, przez ludzi przyiętych do dóbr wyż pomienionych, w possessyi wierności waszey będących, haydamaków, wierności twoiey po imionach y przezwiskach lepiey Świądomych, tudzież do stawienia urodzonego Michałowskiego, podstarościego ostołopowskiego, tanquam scientem causae praesentis; którzy to u wierności twoiey, tak pomieniony Michałowski y haydamacy—grassantes, etiam
praesenti citątione arestantur; insuper, wielmożny
Alexandrze Dyakowski, który opatrznego Hrehorego Bednavskiego, generała woiewadztwą Bracławskiego у innych, munus suum exequentem 0d
urodzonego aktora, tegoż opatrznego woźnego pobiłeś, у samego aktora,
inhaerentem legi publicae, konfudowałeś, per quod contrą leges et constitutiones regni excessisti, gecuritatem publicam violasti, ac paenas in se suo
jure merito traxisti ęt succybuisti, pro quibus super te dęcernendis paenis
citaris; sis termino pariturus et ad praemissa omnia, judicialiter fusius tibi
proponenda, respousurus, Pisan w Winnicy, roku tysiąg siedmset dwudziestego piewszego, dnia trzynastego Augusti, Za którym to pozwem оп, pomieniony woźny, rok i termin stronom obom zawity; powodowey у pozwaney, do odpowiądania y usprawiedliwienia się przed tymże sądem ziemskim woiewodztwa Bracławskiego, na rokach przypadających у sądzących
się, złożył у naznączył; de quo praesens ejusdem ministerialis relatio. Z
których xiąg у ten wypis pod dwiema pieczęcioma sądowemi ziemskiemi

woiewodztwa Bracławskiego iest wydany. Pisany w Winnicy. U tey relacji,
przy pieczęciach

dwóch sądowych ziemskich

wojewodztwa Bracławskiego,

correcta urodzonego iego mości pana Antoniego Zozulińskiego , regenta
ziemskiego bracławskiego, temi słowy: correxit Zozuliński.—A po podnie-

sieniu у przeczytaniu tey relacyi, strona aktorowa u sądu prosiła у domawiała się, aby sąd stronie pozwaney na wyż inserowaną relacyą sprawić się nakazał, a potym stroną powodowa, urodzony iego mość pan. Sta-

81
nisław Łupiński, kómórnik ziemski bracławski, oczewisto, a zaś pozwana,
uródzony iego mość pan Alexander Dyakowski, per generosum Casimirum
Lawdgin, personaliter, u sądu ninieyszego, ziemskiego, bracławskiego stanowili się, y w tey sprawie rozprawę prawną między sobą mieli y controwertowali; którey kontrowersyey sąd ziemski winnicki woiewodztwa Bracławskiego stron oboch wysłuchawszy, ponieważ ta sprawa bez inquizycyey
sądzić się nie może, przeto sąd stronom obom inquizycye daie, у pozwala,

aby strony obie na przyszłey kadencyey roków ziemskich według kontentów protestaciej, relacyi przed sądem swym przez świadków wiary godnych, inquizycyą dowiedli; po którey wywiedzioney albo nie, sąd termin
obom stronom na teyże przyszłey kadencyey zawity zachowuie. Co wszystko
dla pamięci do xiąg ninieyszych iest zapisano.

Жниза земская, Винницкая, поточная и
4005 4720-1747;

nucme

декретовая,

№ 4753,

84.

ХУ.
Дипломь, выданный тетманомъ великимъ короннымъ, Адамомъ
- Николаемъь Сенявскимъ , дворянипу Станиславу КошкЪ ua зване ротмистра
надвориой

niuaxerckoii

хоругви.

Кошкв

назначено

во владъые село Myce-

ровка и на него возложена обязапность организовать отряд надворной
милищи изъ чиншовой IMAAXTL, поселившейся въ Межибожской волости.
1723. Марта 22.

Sabbatho ante
anno Domini 1734.

festum

sanctae Priscae virginis et martyris proximo,

Ad officiaum et acta praesentia, castrensia, capitanealia , laticoviensia
personaliter venieńs бепегозиз Antonius Lipiński, obtulit officio praesenti
dt ad acticandum pórrexit conseńsum, seu instrumentum , ab illustrissimo

32
Sieniawski, castellano cracoviensi, exercituum regni supremo

duce, generoso

Stanislao Koszka, dapifero mscisłaviensi, super villam Musiorowka collatum, manu propria illustris magnifici castellani cracoviensis subscriptum,
per illustrem vero magnificam Sieniawska approbatum, binis vicibus subscriptum, intro contentum , tenoris sequentis: Adam Mikołay 2 Granowa
Sieniawski, hrabia na Szkłowie y Myszy, kasztelan krakowski , hetman
wielki koronny, lwowski generalny, rohatyński, stryjski, lubaczowski, piaseczyński etc. starosta. Wiadomo czynie komu należy, mianowicie iego
mości panu gubernatorowi memu międzyboskiemu, teraz y napotym będącemu: iż widząc sposobność wszelką y applikacyą, tak do woiennych usług,
jako też innych potrzeb, w osobie iego mości pana Stanisława Koszki,
stolnika mscisławskiego, a chcąc mu należytą obmyślić konserwacyą y do
dalszey zachęcić ochoty, konferowałem rotmistrzostwo chorągwi szlacheckiey y wieś po iego mości panu Grochowskim, rotmistrzu, pozwalaiąc, aby
w tey wsi poddanych osadzał et usum fructum miał, do dalszey woli y
dyspozycyi moiey; zalecam oraz wszystkim ich mościom panom szlachcie,
w dobrach moich Międzyboskich mieszkającym, żeby pomienionego iego
mości pana Koszkę za aktualnego rotmistrza swego znąli, komendy iego
słuchali y posłuszeństwo zwyczayne czynili, których uwalniam od wszelkich czynszów, dziesięcin у powinności , oprócz szczególney usługi mnie na
każdą potrzebę, pretio tey moiey dobroczynności ; inquantumby zaś y na
woienną zażyło się ich casu quo imprezę, tedy wtenczas dwie czwierci połowe corocznie po złotych trzydzieści na koń płacić im ze skarbu mego
deklaruię; obowiązuię iego mości pana rotmistrza, aby chorągiew w iaknaylepszym porządku trzymał z rynsztunkiem należytym in disciplina militari y gotowości wszelkiey za każdym ordynansem moim , zachowuiąc na
tym urzędzie sprawiedliwość bez ukrzywdzenia żadnego; wyiechać ma iego
mość pan gubernator moy tameczny na te mieysca , gdzie szlachta mieszkaią, y pomiarkować powinien grunta ich, żeby poddani moi nie mieli
krzywdy; tenże iego mość pan rotmistrz znosić się będzie z panem gubernatorem, y gdzieby pilny usługi moiey zachodził interes, bez żadney kontrowersyi y na requizycyą zwierzchności zamku mego, exekwować. Działo
się w Oleszycach , die vigesima secunda Маг! , millesimo septingentesimo
vigesimo tertio anno. . Na pilnowanie myta ma ordynować iego mość pan
rotmistrz ludzi komendy swoiey. Adam Mikołay Sieniawski, kasztelan kra-

Według

tego

przywileiw

słowo

w słowo

approbuię,

dnia trzydziestego

33
pierwszego Marca, roku tysiącznego siedmsetnego, dwudziestego szóstego.
Elżbieta Sieniawska, kasztelanowa krakowska , hetmanowa wielka koronna.
- Locus sigilli, in caera rubra insignati. A ponieważ wiele ważył na reparacyą, tak mu trzeba wrócić, co się pokaże. Die decima sexta Novembris,
millesimo septingentesimo vigesimo sexto. Elżbieta Sieniawska, kasztelanowa
krakowska , hetmanowa wielka koronna.
In castro Laticoviensi, feria se* cunda post festum sanctorum Trium Regum proxima, anno Domini millesimo septingentesimo vigesimo septimo , introeontenti consensus ad acta
officii praesentis porrectum, susceptum et inductum. Approbuię ten patent.
Datum we Lwowie, dnia dwudziestego trzeciego Decembra , tysiącznego
siedmsetnego dwudziestego dziewiątego, Maria z Sieniawskich Denhofowa,
woiewodzina połocka, hetmanowa polna wielkiego xięstwa Litewskiego.—
Post cujus suprascripti instrumenti ad acta officii praesentis ingrossationem, originale ejusdem idem generosus offerens rursus ad se recepit, et de
recepto sibique restituto officium praesens quietavit.

Kuma

woóckaa,

100% 1734—1735;
\

Jlemuueeckaa,

aucm

записовая u поточная, „Л 5278,

39.

Примпчаще. Другой дипломъ точно такого-же содержаня выданъ
быль Станиславу Кошкё Русскимъ воеводою, Августомъ Чарторыйскимъ
1732 года, генваря

16 дня. (Книга та-же,

листз 37 на оборотт).

XVI.
Приговоръ гродскаго Винницкаго суда, опредфляющй взыскать съ
громады мьстечка Торговицы сумму 2230 злотыхъ въ пользу Кевскаго
купца, Якова Зимовича, ограбленнаго гайдамаками, а также подвергнуть
тБлесному наказанию нфкоторыхъ жителей Торговицы, за то, что они не
арестовали запорожцевъ, ограбившихъ Замовича, и въ продолжении н$сколькихьъ дней дозволили

имъ

жить

въ Торговиц$

и принимали

ихъ

въ свое

общество. 1726. Сентября 2.

Dnia 2 Septembris, anno 1726.

Sąd grodzki, Winnicki wniesionych kontrowersyi wysłuchawszyy przez
Wowszytkie okoliczności zważywszy, stronie pozwaney roboczych: a

34

y
łoszyna, osadczego Torhowickiego, oyca, Jakowa, Bazylego у Iwana, synów,
| tudziesz Iwana popowicza przed sąd swoy stawić nakaznie; a ponieważ
| strona pozwana stanowiła, przeto do wypytania wolnego sąd przystępnie;
) ktore, osobno skonnotowawszy, zeznania, lubo by do wyciągnienia innych
okoliczności y samey tey sprawy lepszego wyrozumienia do turturowania
przez kata onych oddać należali, tyle, że z cudzego państwa przybyły aktor,
ше maiąc sposobności sprowadzenia kata, accelerationem sprawy domaga się,
więc sąd do czytania dobrowolnych konfessat przystempuie; z których przeczytanych ponieważ dostatecznie pokaznie się, że Wasił pismenny, Andrzey
Qzetwerouch, Petro Nemiło, Semen Szycz, kozacy z gardu Zaporożskiego
woyska Nizkiego, rzeczy niektóre, lice, alias znaki rozbitych towarów,
remonstruiące, przy pomienionym Osadczym y synach jego, tudziesz całey
Torhowickiey gromadzie, pooddawali, a wprzod у potem czas kilkodniowy,
w towarzystwie, alias komitione dobrey będący, pijali y z sobą przestawali,
zkąd nie mnieyszą na siebie pociągaią suppozycyą, y list w roku teraznieyszym, 1726, dnia trzeciego Julii w Gardzie od imci pana Jozwa Antonowicza, pułkownika Bohogardowego woyska Zaporozkiego Nizowego, do
strony, to iest imci pana Józefa Kabęskiego, kommissarza у gubernatorą
pisany, całe gromadę Torhowicką o rozboie wyrażaiący, teraznieyszego rozbicia przy bytności bydź oskarżonych, jako y z tych okoliczności, iż, nie
uważaiąc na uchwałę wojewodzstwa y ordynanse, tak jaśnie wielmożnego
imci pana

hetmana,

jako y urodzonego

imci pana

reymentarza

(aby nikt

bez attestacyey należytey nie tylko z onemi przestawał, ale y owszem takowych do sekwestru zabirał y koniecznie oddawał, wszędzie ogłoszone) ważyli się z onemi przestawać y pijać y do zwierzchności wyższey o takich
ludziach podeyrzanych nie donieśli, y owszem, rzeczy, w rozboju wzięte,
bez oznaymienia zamku zwierzchności, do cerkwi Torhowickiey akceptowali;
przeto, stosuiąc się do sprawiedliwości у zachowuiąc zupełną pograniczną
sąsiedzką przyiaźń, bliższego bydź sławetnego Jakowa Zimowicza, obywatela
miasta Kyowa, do poprzysiężenia na te, jako ex шойегатште sądu swego
|za towar, u niego rozbity, summa złotych polskich 2230 należy, y onemu

zapłacić powinni, do którego juramentu rothy woźnego przydaię; a ponieważ
pomienione przysięgę w obecności sądu swego imci pan Jozef Łabęcki odpuścił y onego comprobowania etiam nie pretenduie, więc sąd, stosuiąc
się do słuszności, tudziesz z tey racyi, aby kara na jednych, a strach na
wszystkie gromady paść mogł, żeby nie tylo z takowemi ludźmi podeyrzaпеш nie przestawali ,ale, у owszem, takowych szpiegowali, by w kraju,

:35
rozboiom podległym, takowe nienależyte postępki .uskramiać się mogli, y z
innych racyey, sąd swoy przenikających, sąd nakazuie, aby cała gromada
obwinionemi monetą polską dwa tysiące dwieście
z pomienionemi
'Torhow
icka
trzydzieści złotych polskich do rąk y za kwitem Jakowa Zimowicza, odtąd
za niedziel ośm, w grodzie Winnickim, pod karą winą osobliwszą, oddała
y rzetelnie zapłaciła, do czego strona, to iest wielmożny imć pan starosta
Kiszyński, jako у imć pan Józef Łabęcki, kommisarz, pod winą banicyey
wieczney przy manifestacji, publikowaniu podległey, tudziesz ciężarem solucyey зашту przymusić powinni będą, salve jednak pomienioney gromadzie
y obwinionym, gdzie y u kogo z prawa y słuszności należeć ma, upomnienia się rezerwuje—sąd, у onym ostrzega; aże pomieniony Kiryło Osadczy,
ociec, z synami, nie uważając na uchwałe wojewodztwa у ordynanse wydane, ważyli się z podeyrzanemi ludźmi przestawać y z onemi pić, onych,
według postanowenia wojewodzstwa, do sekwestru nie oddać, przeto onych
winnych bydź sąd uznaie y nakazuie, aby Kiryło Osadczy, jako stary,
rózek trzysta, inni zaś, jako młodzi, kijów po dwieście przed sądem swoim
karani byli, y do exekucyi plag instygatora sąd deleguie; co się zaś tknie
niewiernego Szmoła Haszkielewicza, mieszczanina Proskurowskiego, za licem
alias znakiem, rozbicia swego, tamże do cerkwi swojey razem przy gromadzie Torhowickiey у tych obwinionych oddanym, przychodzącego, aktoratu, ponieważ niewierny Szmoyło od tamtych spolników swoich plenipotencyey nie pokazuje, a sam też cudzych rzeczy wiadomym bydź nie może
y za onych poprzysiądz nie podobna, więc sąd te sprawe do przyszłey kadencyi sądów odkłada; a że pomieniony Szmoyło z stroną ха summę złotych polskich dwieście pokąbinowali się, więc sąd te komplanacyą, alias umowę, approbuje, ratyfikuie, injungendo, aby we wszystkim strona dość uczyniła, po którey następioney satysfakcyey у zupełnym ex vi hujus deereti
uspokojeniu у otrzymaniu, sąd grodzki Winnicki tak wielmożnego imci
pana starostę Kiszyńskiego, jako y imci pana Józefa Łabęckiego, komnmisarza, tudziesz całą gromadę Torhowicką sąd uwalnia y wieczne wkłada
milczenie. Co strony uczynić mają pod winą fbanicyi wieczney, którą sąd
wskazuie, а publikacyi termin na przyszłey cadencyi sądów zawity zachowuje.

Kuwa зродскал,
4806; листь 145.

Винницкая, декретэвая,

1700—4728
;

woda, №

‘36

ХУ.
Жалоба дворянина Михаила IlerpoBckaro на управляющаго Паволоцкимъ uMbsiewb, дворанина Петра Зозулинскаго, о TOMŁ, что nocabąniń
отказался выдать по TpeóoBaBiio 'Нетровскаго , проживающихь въ IOĄBKдомственномъ ему имбнш, раскольниковъ, занимавшихся разбоемъ Ha pbkb
Припяти. 1727. оля 9.

Roku tysiąc siedmset dwudziestego siodmego, miesiąca Таш dziewiątego dnia.
Е
Na urzędzie grodskim, w zamku jego królewskiey mości Owruczu,
przedemną, Wawrzyńcem Walewskim-Lewkowskim , namiesnikiem na: ten
czas podwoiewodstwa grodskim generału woiewodstwa Kijowskiego, у xięi'gami ninieyszemi, grodskiemi, kyowskiemi comparens personaliter urodzony
imć pan Michał Piotrowski, windykuiąc znaczney krzywdy у opressyi swoiey, quam primum acta praesentia adire potuit, tak zaraz, przeciwko 'urodzonemu imć panu Piotrowi Zozulińskiemu, gubernatorowi dóbr Pawółoczy cum attinentiis. J. O. xięcia Lubomirskiego, oboźnego koronnego , tudziesz urodzonemu imć panu Kotiużyńskiemu, administratorowi Rużyńskiemu tegoż J. O. xięcia imci oboźnego koronnego, solenniter świadczył у manifestował się 'w ten niżey opisany sposób ‘у о 10: Iż imć pan Zozuliński,
wiedząc dobrze z wólnych *konfessat roboczych Filipowców, to iest: Juśka
(Twanowicza, Ołexija Wasilewicza , Petra Kondratowicza , Michayła Jeremijewicza, Wasyla, Konstantyna, Warłama Piwnia, w dobrach wsi Jahniatynie mieszkaiących, a sposobem hultayskim bawiących się, że w roku teraznieyszym, tysiąc siedmset dwudziestym siodmym, in ино, w powiecie Mo'zyrskim pierwiey ,mielnika imć pana Kotkowskiego zmęczywszy, potym,
ztamtąd wodą płynąc, nocnym sposobem do wsi Szepielicz, w zastawney
possessyi urodzonego imć pana Andrzeja Madalińskiego, miecznika Wieluńskiego, będącey, przypżynowszy, nescitur quo ducti spiritu, na mieszkanie
roboczego Stefana Semenenka, iako zwyczayni rozboynicy, napadszy, komorę
odbili y tam skrzynię comparentis z sukniami y pieniędzmi, iako y papie rami deponowaną wraz z rzeczoma gospodarskiemi, to iest fantami tegoż

881
*Semenenka, "wziowszy, znowu wodą /popłyneli ; oktorych lubo nazajutrz:gosnili, jednak, dla nieznaczney na wodzie drogi, dogonić nie mogli. Przecież
iednego z nich, podczas jarmarku w Czarnobyłu, Deo juvante, złapali, у
ztąd we'wszystkim fundamentalno, iako у o mieszkaniu w Jahniatynie

tychże hultajów powziowszy relacyę, mmodernus comparens, gdy do dóbr
Pawołoczy. przybywszy, o wydanie pomienionych hultaiów, już w sequestrze
zamku tameyszego będących, lub o przywróceniu dwóch tysięcy złotych
polskich y innych rzeczy u pomienionego imć pana Zozulińskiego, iako gubernatóra, requirował, tedy, imć obżałowany, nescitur ob quam rationem,
ani onych hultaiów wydać chciał, anipieniędzy y rzeczy, przez nich pobranych 'y' przyznanych, oczywiście przywrocić nie kazał, y owszem drugim
razem manifestanta, tamże będącego y'0-swoie własność requirującego,
nic
sobie niewinnego, słowami nieprzystoynemi łajał, beształ, dyshonorował, bić
chciał vy, gdyby modernus: camparens, saluti consulendo, и zamku nie uszedł,
pewnieby był niemiłosierdnie pobity; ‘о’ co tedy wszystko idem comparens
iterum iterumque świadcząc y protestując się, salvam meliorationem 20stawił y, prawnie 'o to czynić nie zaniechać deklarowawszy się, o przyjęcie
tey do akt prosił, co y otrzymał. 1 Michał: Piotrowski, pisać nie umieiący.

"Kuma зродекая, Kiceckaa,

3anucosaa'u ‘поточная, № 40,

100%

4127; uucma 584.

XVII
Покозаня, отобранный урадомь’Барскаго замка oT* wbryaduna Костя
`Марченка, промвишлявшаго’ воровствомъ и’разбоемь. 1732. (Bb Сентябр\).

Kost” Marczenko, rodził się \ Kalusie, w dobrach jaśnie wielmożnego
imć pana Marcina Kozieradzkiego, starosty Olchowieckiego, .dziedzicznych,
_ rzemiosła, kuśnirskiego. Z małych lat w szkołach greckich edukowany przez

Jat.6, z tych oddany do szkół łacińskich w Szarogrodzie, zostawał
w szko-

"38
łach przez lat dwie; po tych latach dwóch, po śmierci oyca, odebrany przez
szwagra swego do nauczenia się rzemiosła kusznierskiego na rok jeden;
y zostawał przy szwagru swym za czeladnika przez lat trzy; ożenił się z
Marjanną Ustiukowną, z ktorą mieszkając i robiąc rzemiosło swe w tymże
mieście, będąc przepitym na wyzwolie, wyszedł do miasta na poprawkę,
gdzie zdybawszy się wedle kłody Kost” z Jakimem, pytał się: zkąd to?—
Powiedział Jakim:« iestem z Serebryi; znasz Ulasa, woyta? »Odpowiedział:« znam, za tym Ułasem ciotka moia rodzona; pokłoń się jey odemnie,
(powiedz), żem gorzały został. »Jakim stał namawiać:« jedź ze mną, ja
cię zawiodę. »l z nim pojechał aż za Hałuykowce, na nocleg; przed którym noclegiem, zdybawszy się z człowiekiem, jadącym wozem parą końmi
dobremi, porwał się Jakim do pistoleta zabić zdybanego człowieka, ktoremu
wyperswadował Kost. Na tymże noclegu Jakim opowiedział: »że trzeba
koni pare do Miastkowki dla sotnika zaprowadzić«. Na drugi dzień pojechali do Tatarzysk, do wojta za winnemi pieniędzmi, złotych 80. Ztamtąd
wyjechali o czwierć mili, w lesie obydwa wzieli parę koni: jeden skarogniady
z strzałą na czole, druga klacz gniada, łysa; te konie zaprzągłszy, pojechali
do Sledziów, gdzie zostawili przystałego konia lewego u człeka, za młynem
mieszkającego, i tam wzięli, in vim zostawionego konia, chleba bochenków
8 za groszy 10. Ztamtąd poiechali do Miastkowki y, za miasto wyjechawszy,
Jakim schodził do sotnika, a Козе przy wozie został, powróciwszy się
Jakim, przyniósł chlib z sobą
y mówił: »że trzeba jechać па..... do Krutychc;
gdzie Kost” przy wozie siedział, a Jakim poprzedał koni 6, numero sześć,
za złotych 68, z których Коз’ wziął rubli; 5; ztamtąd wyiechawszy, to iest
z Krutych, napowali konia wraz z żydami у wraz jechali z puł mili и sobą. Żydzi pojechali do Kodymy, a wspomnieni pojechali gostińcem Szpakowym ku Miastkówce, gdzie w takowey karczmie Jakim ukradłszy siekirę,
wraz z swoią podał Kostiowi, a za tą karczmą w polu nocowali; znowu
popasali pod Haraczkowką, y tam obnocowali w czaharach, wraz z żydami,
którzy nagnali wspomnionych: Jakima y Kostia, Na popasie żydzi, przyniosłszy siana, posłali się na wozie, у tam zasnęli. Jakim poszedł, wziowszy siekirę, koni zawrócił, położył się wedle ognia, wstał y przechodził się;
strzelił w piersi, aż koszula się zajęła na starszym żydzie Herszku; któren, zwaliwszy się z wozu, upadł, a leżącego na ziemi, siekirą w łeb bijąc,
zabił; wrociwszy

się Jakim do wozu, pyta się Kostia:

»gdzie

drugi żyd?

Odpowiedział Kost: »na wozie«. A żyd, siedzący na wozie, pytał się Jakima,

gdzie drugi żyd?

Jakim

odpowiedział:

»bude y tobi teje, wrażyj synule

39
y w tym, rzuciwszy na ziemie, siekirą w głowę ugodziłszy, zabił. NB. Ciż
wspomnieni, jadąc z Krutych z jarmarku, chlubił się Jakim przed Kostiem:
«że mam pistolet od sotnika niezawodny, choć у w wodę umoczyć. Wrah
by ioho Бабка wbyw, свое ty koni krady, to ważko ich zbuty, ałe kołyb
sia myni iakij żydok trapyw, zaraz bym ioho zastreływ; najłuczsze туш
do sotnyka, to toy w bidu ne uważyt, ałe szcze wyjme.« Po tych zabitych
wzieli obydwa: kosy, wosk z worem, kuntusz y szkur 30, tudziesz konia
gniadego; ztąd przez Miastkowkę przeiechali y jechali przez całe noc; za
Miastkowko tey samey nocy ukradli pare koni: jedne gniade, obie klaczy,
a te, z wozu wyprzęgłszy: jednego po zabitych żydach, a drugiego karego
porzucili na tłokę; ztąd pojechali do Frehoruwki, gdzie Jakim poszedł do
zięcia swego, aby przychował te zdobycz, y dał mu wosku krużków 4, a
więcey rzeczy nie przychował; gdzie ryskal wyniósł do zakopania tych rzeczy; potym, pomiarkowawszy, nie chciał; ztąd poiechali do Serebryi, do brata,

do Axętego, y kazał czekać Jakim Kostiowi koło rzeczki, gdzie czekał z
godzine, a nie doczekałszy się, ruszył wozem ze wszystkim do Kalusa y
zajechał do szwagra swego Fukijana, gdzie, zostawiwszy wóz, poszedł do
miasta na podpitek z kuśnierzami у przyznał się, że kradzione mam rzetzy; у tak dano do zwierzchności znać у w areszt wzięto, gdzie odebrano
od zwierzchności w Kalusie złotych 39, groszy 15.

Ruwa sanucosan Барскаю
листь 25.

замка,

1004 1750—1745,

№ 5683;

XIX.
Приговоръ каптуроваго суда Подолгскаго восводства, onpeataaromih
нодвергнуть

смертной

казни

черезъ

повзшеше

дворянина Доминика

Мат-

KOBCKATO, сознавшагося въ томъ, что онъ, въ продолжени значительнаго
времени и въ сообществь многихъ другихъ линь, занимался разбоемъ и
грабежемъ. 1733. Генваря 20.
Actum feria 3, ipso die festii sanctorum Fabiani et Sebastiani marty-

ram, anno 4733.
Inter generosum Sniechowski et incarceratum Matkowski. JTudicium
post excepta confessata corporalia ad lectionem confessatarum, tam libere

40
coram officio: castrensi Camenecensi,

quam in torturis. depositarum, condes-

cendit. Quoniam ex eisdem manifesti deducitur:

memoratus Dominicus Mat-

kowski incarceratus, a tenera' aetate sua. in variis palatinatibus её villis
pervagando, communicata societate cum variis personis et praesertim: Adamowski in Wasilkowce, Czerkaski, Petro, Antonio Mazur, Pohorecki, Skalski, Suchorabski, Smolnicki, Zakrzewski её Radomski, equos, boves, vaccas

furto ablatas,

partim commutasse,

partim vili pretio disvendisse,

generosi Sniechowski, pili kasztanowaty,

аа! bona. Chmieliscze cum Petro et

Autonio Mazur, collega suo, transduxisse,
Dudka pecuniam perceptam in usum

equum

ibidemque a laborioso

communem

Michajło

potus convertisse,

insuper

nobilem Suchorabski ,.criminum suorom conscium , comitemque itineris,

de

oppido Leopoliae Podoliam: tendentem, per explosionem ex sclopeto e vivis
sustulisse, equum, vestes еб res ejusdem derelictas cum quodam Radomski
divisisse et intercepisse, debita olim generosi Zajączkowski, anteacti domini
sui,а variis ereditoribus ad summam 300 florenum clandestine 1еуаззе, et
membranas extradidisse, nec laboriosis Petro et Antoni Mazur, in bonis
Wasilkowce commanentibus, equos binos, pili skaragniadych, generoso Antonio Leszczyński pro рохсо commutasse, aliosque innumerosos ехсеззиз patrasse, proinde: confessatis supraseriptis ad adcitationem et statuitionem aliorum, similibus attentatis obnoxiorum , conservatis, incarceratum, Dominicum
Matkowski vocitatum, suspendendum per publicum ministrum exequentem

declarat, atque pro finali executione ad jus ciyile remittit.

Kuwia kaumyposiwz суд0вз „Подольсказо вбеводства,
1005 1794—1757; листь 55 na o6opomn.

№ 5645,

41
ХХ.
Жалоба сврея Тося Касриеловича' на владфльцевъ села Колыбаевець,
дворяьъ: Александра и Викентя Лашевскихъ о томъ, что они арестовали
его имущество, оставленное въ сел Колыбаевцахъ, откуда онъ бфжалъ,
опасаясь

козацкаго

‘движеня.

Sabbatho post festum
anno Domini 1733.

1733,

Тюля

Nativitatis

1.

sancti

Joannis Baptistae

proximo,

Ad judicium actaque praesentia, terrestria, camenecensia Podoliaę positionis judiciariae personaliter veniens infidelis Joś Kasrielowicz, oppidanus Smotricensis, anteactus in bonis villae Kołybajowce, haereditatis magnificorum Kaszowskich, tabernalis arendator, praevidendo integritati substantiae suae, solennem in et contra magnificos: Alexandrum— Wielunensem,
et Vineentium—Żytomiriensen ensiferos, Łaszowskie, fratres, praefatorum
bonorum villae Kołybajowce haeredes, atque generosum Mathiam Wasilkowski, eadem bona Kołybajowce ante hac in sua dispositione habentem,
nec non communitatem integram subditatus Kołybajovecensis, eodem coram
judicio et actis detulit una cum manifestatione protestationem in ео: quia
modernus infidelis manifestans, stante publica calamitate et incursione ac
praedatione kozacorum, per eosdemque tot nobilium et jadaeorum crudelissima trucidatione, evitando certissimam песет suam, relicta universa substantia sua in fundo praefatorum bonorum villae Kołybajowce, fugam заluti sua consulere debuit, reliquit vero hanc substantiam suam: primo,
уаза omnia lignea, ad braxatorium pertinentia, in numero centum triginta;
frumentorum varii grani et seminis trituratorum mensuras, osmaczki dictas,
in numero septem; item frumenti non triturati : in uno artumno siliginis et
tritici sexagenas, alias kop, centum octoginta; in altero artumno hordei et
tritici vernalis, alias jarey przenicy, sexagenas centum sexaginta, avenae
sexagenas Viginti, in minoribus autem artumnis, vulgo w stogach, et quidem:
in uno tritici sexagenas sexaginta et hordei sexagenas quinque; in altero
artumnulo siliginis sexagenas sexaginta; demum vaccas laetiferas binas cum
6

142

duobus vitulis, ауепсат trium annórum et equum unum; apud communitatem vero Kołybajovecensem pro-liquoribus variis, in fidem et expectationem сопоге@$, summąm sibi debitam circiter mille florenorum polonicalium; in camara bene occlusa, dicta szpiklerz, eremati mensuras magnas,
spusty nuncupatas, in numero quatuor, tum et: alias varias vel necessarias,
seorsivo regestro specificandas, in varia forma et materia existentes permultas (res). Tandem: post sopitam praefatam publicam calami*atem, dum
modernus protestans (rediit) ad memoratam substantiam suam, nec ad arendam
tabernalem, nec ad substantiam suam relictam, supra experssam, admissus

fuit, substantia vero ipsius, pro recensita in fundo praedictorum bonorum
oyilkie Kołybajowce modo: praemisso relicta, nescitur quonam conversa est
et cujausnam commodi applicata extat; pro cujus substantiae 'restitutione
jure agere cum quo competierit per praesentem manifestationem sese offert;
et insuper, licet infidelis Joś protestans eirca caleulationem, cum communitate
'Kołybajbvecensi respectu debitorim suórum Наби, in regestro emundativo
'gese suścripsit,

prottne, 'tanquam

attamen

in captivitate ‘existens,

"y6lens Вос" facere coactus fuit, de tujus subscriptionis nallitate

nolens

ас invale-

фи
Щеча
manifestatur. Ad extrómum, dum módernus mahnifestans apud noпрет Tlnieki, protuńc in villa Kołybajówce commanentem; pro' duobus 'boU%us' emiptis sexdginta fłórenos' polonicalios, eidćm nobili* Пек аа! solyenudam Płaepiratos, apid' se habtisset, et magnificus KŁaszewski, ensifer" Vie"umie sts, praedictós sexaginita żłótych, nesćitur: quonam praetextu, arestaVit,

"post ithpósitum Yeró Arestum brevi tempote"eosdem sexagińta fłorenos'a'se,

iłotestńhte, Gódetive aćdepit, 'tanturimodo "quietationem
ав

ЭНА

usdem* pećcumiać sibi, manńifestanti, cam

о” ski”Бан

manualem ir vim

subseriptione nominis in

Ttiqie móderniis mańiłestans et protestans,

ratione prae-

disśórim: ©mnitm, рае рае respectu sexaginta złotych polskich, ne iterata
Bite Edsdćm" Зо ге togitur, contra

supracxpressos móńifestatos

et' prote-

*Ftatos Ktos, PiaćcayGido integritati toties "substańtiac Stląe, iterum atque
Sitertm śófeńissime mianifestattw, quetitur et prótestatur.
Ша

oGoiusin

i

р. Kuma земская, ` Ламенец»-Подольская, записовая u nomoukaa,
JE 5708, 1005 1780 —1536; листь 1109 ua оборотиь.

XXI,

Жалоба дворянина Гаспара Пташинскаго на дворавина Жураковскаго
о TOM, что онъ, пользуясь смутнымь временемь, набрал отрядъ волохов» и козановъ въ сосфднихъ имфамхъ: Шаргородскомъ, Яружскомь
и Лучинецкомъ и, выдавая этоть отрадъ за часть войска русскаго или
козацкаго, пнапалъ съ нимъ на село Ольховець, бывшее въ арендномъ
владеши истца, ограбилъ его дворъ, убилъ дворянина Ленецкаго и угналъ

изъ завода 105 лошадей. 1733, Поля 8.

}

Feria secunda intra octavas festi Sacratissimi Corporis Christi Domini,
anno ejusdem, millesimo septingentesimo trigesimo tertio.
ł

Ad judicium actaque praesentia, terrestria, Camenecensia Podoliaę
personaliter veniens magnificus Gasper Ptaszyński, thesaurarius Lancicensis,
bonorum capitaneatus Olchovecensis, in palatinatu Podoliae, districtu vero,
Laticoviensi consistentium, arendatorius possessor, providendo omnimodae
integritati substantiae suae, solenniter eodem coram judicio et actis, ob
impossibilitatem

acta castrensia Laticoviensia adeundi, ex ratione hostilitatis

Moschoviticae, in oris Podoliae existentis, silentiumque actorum, in et contra
illustrissimos: Stanislaum, regni, et Josephum, magni ducatus Lituaniae
subdapiferos, sacri Romani imperii duces, Lubomirskie, fratres, bonorum
tractus Szarogrodensis haeredes, tum illustres magnificos: Michaelem Сапtiun a Potok in Jaruga et Savińce Potocki, Trembovliensem capitaneum,
bonorum oppidi Jaruga haeredem, Severinum in Rejoviec et Roxdoł Rze
wuski, notarium regni, bonorum tractus Łuczynensis haeredem, aliosque
dominos, tum eorum in suprascriptis bonis: Szarogrod, Jaruga, Łuczynięc
cum attinentiis, valachos, de nominibus et cognominibus ad praesens (1910003),
post, dum vero innotuerint, in tractu causae specificandis, hie tamen pro
cxpressis censendos, infraseriptarum violentiarum complices et comprincipales,
et praecipue nobilem cujusyis nominis Żurakowski, principalem motorem,
praevia manifestatione questus
protestatusque est idque pro ео: quia ipsi,
et praecipue nobilis Żurakowski, principalis, cum adscitis sibi de suprascriptis,

44
tractibus: Szarogrodensi, Jaruscensi, Łuczynensi valachis et cosacis, stante
hostilitate Moschovitica, anno super elapso, millesimo septingentesimo trigesimo quarto, sub palleo et nomine Moschorum et Cosacorum, bona oppidum
Olchowiec moderni protestantis totiusque suprasceripti capitaneatus communitatis machinationes struere, hostili modo superiniquitare, persequi et investigare, depraedare taliterque invadere in vitam moderni protestantis propriam;

in numero centum quinque, scilicet equas: pili brudno wilczata, alteram pili
skara gniada, tertiam jasno gniada, cum hinnulo pili cisawy, quartam pili kara,
QOyganka, cum hinnulo myszaty, quintam pili skara gniada łysa, sextam jasno
gniada, septimam item pili jasno gniada, cum hinnulo myszaty, octavam pili
myszata, młoda, nonam pili myszata, stara, decimam pili cisawa, undecimam pili
gniada, wielka, duodecimam pili cisawo srokata, decimam tertiam pili gniada

białonożka, decimam quartam pili myszata, rosła, decimam quintam pili
myszata bez odmiany, decimam sextam pili płowa, młoda, decimam зерtimam pili gniada srokata, cum hinnulo gniady, decimam octavam pili karo
srokata białonożka, decimam nonam pili karo srokata, annorum quatuor,
vigesimam pili karo srokata, vigesimam primam, vigesimam secundam, vigesimam бегали, vigesimam quartam—=pili gniade, vigesimam quintam pili
wilezato srokata, cum hinnulo, vigesimam sextam et vigesimam septimam
pili wilezate, cum hinnulo, vigesimam octavam pili brudno kasztanowata,
vigesimam nonam pili cisawa z łysiną, cum hinnulo ejusdem pili, trigesimam
primam pili wrona, cum hinnulo, trigesimam secundam pili siwa cum rescisa auri, trigesimam tertiam pili szpakowata komonica, trigesimam quartam
pili siwo iabkowita, trigesimam quintam, trigesimam sextam— pili masłowate,
trigesimam septimam pili gniada białe kopyta, trigesimam octavam pili masłowato srokata, trigesimam nonam pili szpakowata, quadragesimam pili gniada,
quadragesimam primam pili kara bez odmiany,
quadragesimam secundam
pili myszata bez odmiany, quadragesimam tertiam pili skara gniada, quadragesimam quartam pili wilczata, quadragesimam quintam pili dereszowata
białe kopyta, quadragesimam sextam pili item dereszowata, quadragesimam
septimam pili gniada biało-kopyta, quadragasimam octavam pili kasztanowata łysa, quadragesimam nonam pili gniada, wysoka, zadnie kopyta białe,
quinquagesimam pili masłowato srokata, quinquagesimam primam pili brudno
wilczata, quinquagesimam secundam pili bułana, młoda; tum equos, et quidem: primum et secundum pili kasztanowate, tertium wilezaty,
quartum
myszaty, quintum iasno gniady, sextum gniady bez odmiany, septimum łosiowaty, octayum myszaty, nonum kasztanowaty, decimum gniady białonożka,

45

undecimum myszaty bez odmiany, duodecimum pleśniwo srokaty,

decimum

tertium brudno wilczaty, decimum quartum gniado srokaty białonogi, decimum quintum et sextum pili gniade bez odmiany, decimum septimum et
octavum pili myszate bez odmiany, decimum nonum et vigesimum pili skaragniade, vigesimum primum masłowato srokaty, vigesimum secundum wilczato srokaty, vigesimum tertium pili płowy z czarną grzywo, vigesimum
quartum cisawy bez odmiany, vigesimum quintum szpakowaty cum rescisa
зи, vigesimum sextum et septimum pili karo srokate, vigesimum octayum pili gniady, vigesimum nonum łosiowaty, trigesimum, trigesimum primum, secundum, tertium—pili brudno wilczate, trigesimum quartum pili
gniady bez odmiany, trigesimum *quintum dereszowaty, trigesimum sextum
et septimum pili brudno wilczate, trigesimum octavum gniado srokaty,
trigesimum nonum, quadragesimum, quadragesimum primum et secundum—
pili gniade, quadragesimum tertium bułano srokaty, quadragesimum quartum
pili płowo srokaty; ad extremum lebetes quatuor cum omnibus requisitis
ex braxatorio intercipere et in commodum sui convertere, ecclesiam, in bonis
Olchowiec sitam, irruere, depraedare, generosum Łaniecki, ex curia extractum et in vicinam silvam conductum, cerudeliter convulnerare, consautiare
ac interimere, nec hisque contenti, tam curiam moderni protestantis, quam
subditorum casas invadere, dationes aliquas sibi contribuere, demandare,
ab iisque innumerabiles violentias, in termino termini probandas, inferre-=
ausi sunt temereque praesumpserunt. Ratione quorum omnium idem magnificus protestans, praecipue contra suprascriptum nobilem Żurakowski, et
valachos ac cosacos, ejusdem complices, quam solennissime queritur et protestatur, offerendo se, Вапе injuriam, jure mediante, vindicaturum fore.

Ениа земская, Каменецз-Подольская,
№ 3708, tod 1730—1738; листь 1191.

записовая

U потоиная,

46!

ХХИ.
Объявлеше
крестьяне

дворянина

Станислава

Тыши-Быковскаго

изъ, находящейся въ временномъ

его владён!и,

о томъ,

что

Фастовской во-

лости разбьжались Bcabącrsie притЪеневй жолнеровъ, собранных въ
Бёлой Церкви: подъ предаяогомъ охранешя края, 1733. Декабря 19.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego trzeciego, miesiąca Decembra dziewiętnastego dnia.

Na urzędzie: grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Remigianem Czopowskim, namieśnikiem grodzkim owruckim, y
xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter iaśnie
wiełmożny iego mość pan Stanisław Tysza Bykowski, cześnik płocki, sędzia
y deputat kapturowych sądów woiewodztwa Kiiowskiego, vigore iurium
suorum dóbr miasta Fastowa eum attinentiis possessor, iak prędko mógł
na kadencyę owrucką ex munere officii sui judicialis przybyć, tak zaraz,
swoią obligacyę deputacką exequendo, coram officio prąesenti stanowszy,
postrzegaiąc wszelkiey całości swoiey, aby in posterum nie poniosł detrimentum у nie był pro infraseriptis peractis in responsione, solenniter
świadczył y manifestował się o to: iż iaśnie wielmożny comparens, trzymaiąc w swoiey possessyi dobra miasto Fastów cum attinentiis, wszelkiemi
sposobami onych całości przestrzegaiąc, ad pristinum florem przyprowadzał
y omnem curam circa tychże dóbr integritatem miał, że naymnieyszym
sposobem onych nie uczynił dezolacyi; teraznieyszego zaś nieszczęśliwegow
zamieszaniu wielkim całey rzeczypospolitey zostaiącey czasu, gdy woyska
koronne, na Ukrainie dla bezpieczeństwa zostaiące pod komendą iaśnie
wielmożnego iego mości pana Świdzińskiego, starosty radomskiego, ściągnąwszy się pod Białą Cerkiew, prowianty y insze należytości, sobie potrzebne, czyli to za wiadomością iego mości pana regimentarza, czyli proprio ausu wybierali
ynieco poddanych aggrawowali; tak poddani, ile w kraiu
niebezpiecznym zostaiące, obawiaiąc się dalszych aggrawacyi przez woyska,
nie pooddawawszy panu swemu, to iest manifestanti, czynszów, osypów у

347

*inn$ęch pówinńości, ex solo hotróre
za granice pouchodziły, ‘узмтесеучезисие
óńych zamyśla uciekać; także kupcy przechodzące, "maiąc od iego> mości
"pana regimićńtarza sobie pozwolony ludzi 'woyskowych: konwóy, bez żadney
'pizyczyny, bo iesźcze”qirzy wszelkim bezpieczeństwie zostaląc, żadney'intraty
do dóbr Fastówa
ше czynili, tylko, 'wólno przy konwoiu pomienionym przechodząc, szkode‘у uyme intraty czynili. W czym ет
comparens ' wielką
"widząc. swoię szkodęу: ruinę dóbr pomienionych,
*którym dalszym obviardo,
де integritate' sui о to'wszystko,ut: praemissum est, manifestuiąc się, salvam
"zosttiwił"y prosiłlo: przęięcie do xiąg, "со. у’ otrzymał. Stanisław 'Tysza!By-

kowski, cześnik 'połocki, manu! propria.
Knuta „podckaa, Оврущкая, ,8anucoeaa
«100% 1755—1734; aueme 618.

u поточная,

№. 3288,

XXIII.
Жалоба

дворянина

Ивана

Мокосея-Дениска

на

дворянина

Тосиза

Зозулинскаго о томъ, что послфдьй склонилъ одного изъ крестьянъ, находившихся въ гайдамацкомь отрядь подъ Бердизчевомъ, искать случая
Убить’ истца.

1734. Генваря‘ 14.

Roku tysiąc
czternastego dnia.

siedmset

trzydziestego

czwartego,

miesiąca

Januarii

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego krolewskiey mości Żytomirzu,
przedemną, Janem Malkiewiczem Chodakowskim , namiesnikiem protune
podwoiewodztwa grodzkim generału woiewodztwa Kijowskiego y xięgami
personaliter wielmożny
ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi comparens
jego mość pan Jan Mokosiey Matwijowiecki Denisko, komornik graniczny
Czernihowski, summo sui amini cum dolore na przeciwko urodzonemu jego
mości panu Jozefowi Zozulińskiemu, gubernatorowi Pawołockiemu, szczegulnie

48
tylo zabiegaiąc całości życia swego, fortuny y honoru, protestuie się, idque
pro eo: iż jego mość obwiniony, nie chcąc żywić protestanta, lecz ultimam
chcąc onemu pozyskać periodum vitae, a stosuiąc się do innych, contra
ejus poczynionych manifestów, to opowiada urzędowi ninieyszemu, że jego
mość obwiniony, nie tylko videndą manifestacyi, ale chcąc placere jaśnie
oświeconemu xięciu: jego mości, woiewodzie Sandomirskiemu, pryncypałowi,
illegitime nunquam probabiliter imo listem negantur (sie) opisał, aby pryncypała
swego, jaśnie oświeconego xięcia jego mości submoverit in ruinam vitae et
honoris manifestantis; in post przykazania protestanta łapać, w dyby zabić, do
Pawołoczy przywiść, a ztamtąd ad velle :placere do taczek oddać et, hoc
omni probante, chłopa Słyzkowicza, haydamakę y czarnoxiężnika, na ostatek w sotni chodzącego, pod Berdyczowem z hultaystwem będącego, na zabicie niniejszego protestanta subordynował; ktoren, nie tylko żeby in dies,
ale et in horis na protestanta, by go zabić y insperato zastrzelić, czyha;
a tak, aby te nefas nie działo się, y aby hajdamacka potestas non dominaretur, lecz aby ipsa justicia et sacrosancta decreta prolata regnarent,
manifestowawszy się, quam sollennisime protestowawszy się przed Panem
Bogiem Naywyszszym у całym światem, tudziesz iako verae aequalae verus
pullus, syn koronny, przed prześwietną rzeczą
pospolitą
i
prześwietnym wo-

woiewodztwem Kyowskim, actis
nisko (manu propria).

Knuia Kieeckan, зродская,

connotari prosił;

поточная,

со у otrzymał

3anucocan

1680—1755 woda, JE 46; листв 161 na o60pomn.

Jan De-

u декретовая,

49
XXIV.

Жалоба дворянина Ивана Xoerkaro на дворянина Владаслава\ оз
тарскаго, о TOM%, что послфднй возбудилъ къ вооруженному BOBCTAHIIO
крестьянъ села Ивницы и, потомъ, когда былъ арестованъ по этому дфау,
убъжаль изъ подъ стражи и скрылся. 1734. Генваря 18.

Roku tysiąc
ośmnastego dnia.

siedmset

trzydziestego

czwartego,

miesiąca

Jannarii

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomierskim,
przedemną, Janem Meleniewskim, subdelegatem, ad hunc actum proszonym,
i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi, personaliter comparens
urodzony imć pan Jan Chojecki, namieśnik grodzki żytomierski, widząc na
szkode złośliwie uczyniony podstęp, obyiando temu, aby jaśnie wielmożni

ich mość panowie: Alexander i Maryanna z Kossakowskich na Leśni i Oziutyczach Leśniccy, starostowie żytomierscy, małżonkowie, w sprawie swojej,
justissime windikując krzywdy, nie ponieśli jacturam, manifestuje się o to:
iż co urodzony Władysław Szotarski, ex directa informatione pryncypałów

swoich, wielmożnych ich mościów panów Łętowskich, i innych, do niżej
wyrażonej akcyi będąc destynowany, eorumque imandato, tudzież sua cura
ac publico studio poddanych dóbr Twnicy (którzy rebelli z zafałości conspiratione przeciwko panom swoim, jaśnie wielmożnym ich mościom' panom
starostom żytomierskim, małżonkom, powstawszy, ex jugo' wyłamując się
‚ posłuszeństwa, śmieli po nieprzyjacielsku armis na panów śwoich saevire)
w kraju takim, gdzie buntów serpit origo malorum, zfomentował i do tego
induxit, który, ex ratione zfomentowania poddanych natenczas i wszelkiej
nieszczęśliwości okazyi, wzięty et ad honestam sequestri ‘ой енbył oddany
detentionem, któremu ktoś, suis iniquis mediis cheąc jaśnie wielmożńym
ich mościom panom starostom żytomirskim, małżonkom, uczynić in jure
trudność, konia podał. Deinde manifestans iterum iterumque, prospicieńdo
temu, zachowując salwę, za dowiedzeniem się, przez kogoby ten podstępny

zdrady mial być uczyniony

sposób, jure agendi' deklarując, "о о manife7

50
festuje się; której manifestacyi actis connotari prosił; co i otrzymał. Jan
Chojecki, namieśnik grodzki żytomirski, manu propria.

Knma зродская, „Китомирская, записовая u поточная, № 224,
100% 1734—1787; листе 45 ma. o60pomm.

XXV.
Жалоба -aBopannia Андрея Багрыновскаго na мыщанъ
шеватой,
имущество

паходившагося
истца,

въ Cro управлении,

покушались

на его

жизнь

о ломъ,

и возстали

wbkcreuka Ко-

что опи
противъ

ограбили
сго

власти

вслЪдстые появлешя KO3AKOBT съ лфваго берега Jubnpa. 1734. Генвари 27.

Roku tysiące siedmset trzydziestego czwartego, miesiąca Janumii dwu-

dziestego siódmego dnia.
Na urzędzie: grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Owruczu,
przedemną, Wawrzyńcem Walewskim
- Lewkowskim, namiesnikiem protune
podwoiewodztwa grodzkim generału woiewodztwa Kyowskiego, y xięgami
ninieyszemi; grodzkiemi, kyowskiemi comparens personaliter urodzony jego
mość pan. Andrzey: na Bahrynowiczach Bahrynowski, swym у urodzoney iey
mości pani' Maryanny z Brzezyckich Bahrynowskiey , małżąki swey, imieniem, jak skoro tylko, od. zbuntowanych poddanych miasteczka Koszowaty
życie salvuiąc, zdrowo uiść mógł, tak zaraz z nieutolonym żalem сотат

actis castrensibus kijoviensibus solenniter przed Bogiem у całym światem
naprzeciwko wielmożnym ich mościom panom: Barbarze z Wysokiego podstoliney Nowogrodzkiey, matce, wdowie, y Franciszkowi, synowi, Młodeckim,
podstolicowi Nowogrodzkiemu, dziedzicom dóbr, wsi Koszowatey, tudzież
sławetnym у roboczym

Derewiankom,

poddanym

у mieszczanom, .protunc

bunty wszczynającym, robotnikom у opressorom, po
imionach
у
przezwiskach
obżałowanemu podstolicowi lepiey wiadomym, nescitur sive jussu et man-

51
dato pana swego, czyli też propria sua authoritate postępując, takowym
manifestował się sposobem: iż modernus manifestans, będąc uwiedziony tot
vicibus wielkiemi obżałowanego deklaracyami, za tak wielkie, y całemu
prześwietnemu woiewodztwu Kyowskiemu wiadome zasługi, przy ktorych
nieraz у życiem azartować musiał; a wielmożny jego mość pan podstolic
Nowogrodzki, miasto rekompensy znaczney, na administracyi w miasteczku

Koszowatey na. dalszą ruyne у zgubę manifestującego się zostawił; ktoren
lat dwie bez żadney recompensy szczerze służbę swoią kontynował, gdzie
napotym anno

praesenti,

millesimo

septingentesimo

trigesimo qnarto, die

septima Januarii, gdy modernus protestans widział uchodzących ich mościów
szlachty przed inkursyą wyszłych kozaków z za Dniepra, wyprawiwszy żone
swoie do Bahrynowicz, sam się dla utrzymania fortuny pryncypała swego
został, a robocze Derewianki nazywaiące się, poddani Koszowaccy, tameyszych więcey zfomentowanych sobie przybrawszy, pod pretextem kozaków
Zadnieprowskich, dognawszy żone manifestującego się w Łatoszczy wielmożnego jego mości pana Antoniego Błędowskiego, ktora była już do zamku
wiechała, in praesentia gubernatora tameyszego z zamku cum omni sup-

pelectili domestica wziąwszy, do dóbr wsi łukianowki, w possessyi iey
mości pani Gniezdzickiey będącej, przyprowadziwszy, у tam suknie, konie,
pieniądze, szable, nawet regestra do rachunku należące y białe odzienie pozabierali, tylko w jedney koszuli żone manifestantis zostawiwszy, do Koszowatej odiechali, a potym samego protestanta, dni kilkanaście po lasach
tułającego, aby żaden westygium o zabraniu rzeczy nie zostało, szukając
usilnie, dla zabicia inwestygowali y prześladowali; ktore szkody przez zrabowanie mieszczan y poddannych Koszowackich plus minus na trzy tysiące
sześćset złotych polskich ponosi; co futuro in termino seorsivo regestro remostrowane będą y podane. (o wszystko czasu prawa per inquisitionem

dowiedziono będzie; o co modernus comparens prawnie czynić nie zaniechać deklaruie, salve sobie do uczynienia inney lub przez relacyą, czyli
pozew dany correctionem zostawiwszy, o teraznieyszey, wkrotce napisaney,
o przyięcie mnie, urzędu, prosił, co у otrzymał. Andrzey na Bahrynowiczach Bahrynowski (manu propria).

Kuma liiesckaa, зродская, поточная,
1680—1755 ч0да, № 46; листв 175.

записовая u декретовая,

52
XXVI.
Заявлеше дворянина ©OMbl Котовскаго о томъ, что онъ, BCAbąCTBiE
крестьянскаго волнешя въ Vkpankt, долженъ быль ÓbkaT изъ управляеMaro имъ имфнм Рожова, въ которомь онь оставилъ свое имущество и
документы.

1734. Февраля

Roku tysiąc
dziewiątego dnia.

siedmset

19.

czwartego,

trzydziestego

miesiąca

Februarii

Przed urzędem y aktami ut supra, comparens personaliter urodzony i.
m. p. Tomasz Kotowski, iak tylko do akt ninieyszych zbliżyć się mógł у
do których liberum mógł mieć podczas teraznieyszych rewolucyi (aditum),
przestrzegając całości swoiey, iako też małżonki у sukcessorów swoich, de
„liligentia takowy zanosi manifest: iż modernus comparens, maiąc sobie powierzoną dyspozycyę dóbr ukraińskich Rożowa cum attinentiis od wielmożney i. m. pani Zofii ante hoc Cetnerowey, starościny bareckiey, ad praesens Potockiey, starościny bełzkiey, na którey funkcyi quam fidelissime dotychczas ad quaevis mandata princypałki swoiey zostawał i wielkie do skarbu
pańskiego importował intraty, teraz zaś, gdy do Zamościa, do wielmożney
pryncypałki swoięy z pieniędzmi z dóbr ukraińskich odiechał, powróciwszy
iterum do Rożowa na Ukraine, iuż wielkie bunty domowego chłopstwa у

dyffidacye na życie swoie zastał; ponieważ

iuż na niedziel

sześć przedtym

powinności żadney odbywać, nawet у drew do dworu przywieść nie chcieli, .

ustawicznie pili, bankietowali się, koło dworu

chodzący z spisami huczeli,

zmowy między sobą różne cicho kupami miewali, kowalowi zamkowemu, na
imie Jarmołowi, służącemu komparęntowi, ze dworu ustąpić kazali, mówiąc
te słowa: »ty człek obcy, ustąp ze dworu od pana swego, żeby
się у. tobie ше dostało,
у lepiey będzie, gdy ustąpisze;
żone
comparentis ustawicznie wartowali, na stole we «dworze spisy у samopały pokładszy, strachy różne, niby od kogo obcego, potaiemnie czy-

nilij a do tego Iwan Dziechciarenko

z Chwasowy,

przyszedszy,

zważając

53
różne w teyże wsi Chwasowie swawole, do buntów podobne, y zmowy sąsiadów swoich, z przestrogą do żony „comparenti: »pani, iakiem ci życzliwy,
uciekay, nie czekay póki w Laczyzne Moskwa albo Kozacy zadnieprscy nie
nastąpią, bo iuż Stapowenko na ciebie popisał się w bunty w Wasilkowie
jakoż, gdy modernus comparens tylko do Chwastowa
dla wiadomości o
wejściu Moskwy czyli Kozaków wyiechał, tego momentu zmowiona kupa w
Rożowie na dwor napadli gromadą całą, kucharke związali, spisami w ziemi

depozytu szukali, y innych wiolencyi y dyffidacyi, co latioribus, ieżeliby tego
potrzeba była, deducetur, tak wiele naczynili; do tego cireum circa zabóystwa wielkie zaczęli się: inter alias na Rożowskim trakcie furmanów
dwóch, żydowskich dusz dwanaście zarznięto; w Muzyczach domowe chłopstwo, z pogranicznemi namówiwszy się, sadzą posmarowawszy się, na dwór
napadli, zrabowali, kotły z winnicy pozabierali, niektóre osoby związali,
bili, pytaiąc się gdzie pieniądze, depozyta gubernatorskie, gubernatora żywić tameyszego nie chcieli, tylko że, salvando vitam, umknoł się; do tego

okolicznie у z pobliższych kraiów szlachta,
żydzi, kto tylko mogł,
precz pouciekali, co publiczne gazety z różnych mieyse
kraiów
Ukraińskich obszernie о nieszczęściu ludzkim niosą. Więc modernus
comparens, widząc oczywiste niebespieczeństwo,
naymilsze et prima cura salutis, nolens et vere

iako
każdemu
lachrymabundus,

życie
oba-

wiaiąc się y na drodze iakowego niebespieczeństwa, na Wołyń wyiechać
musiał; quod magis, że iego mość, ex tanta turbidine et in periculo vitae,
у swoich własnych papierów, do różnych fortun swoich należących, odbieżeć
musiał

y znaczne

w

fortunie

ponieść

detrimentum;

o którę

tak znacznę

ruinę swoię у szkodę, у tę swoię manifest*cyę, żeby o to napotym iakowego
nie miał od kogo exprobrowania, de diligentia sui et cujus supra zaniosłszy manifestacyą, quam actis connotari prosił; co у otrzymał. Tomasz
Kotowski, manu propria.

fina tyoockaa, Kpeneneykan, записовая и поточная, 1006 1734,
№ 4659; лист» 26.

54

XXVII.

Жалоба дворянина Тосиза Козлонтая о томе, что козаки разграбили
все сго имущество и, въ томъ числф, похитили его документы. 1134
Марта 12.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego
nastego dnia.

czwartego, miesiąca Martii dwu-

Przed urzędem y aktami ut supra, comparens personaliter urodzony
iego mość pan Józef Kołłątay, dóbr wsi Kobyli vigore jurium sibi servientium possessor advitalitius, postrzegając ostatniej fortuny swoiey całości,
żeby in posterum aliquod

nocuum

nie było, to ninieyszemu urzędowi czy-

nił et de diligentia sui manifestował: 1 będąc dnia ósmego Martii od woysk
rossyiskich przez kozaków zrabowany i ze wszystkiego funditus z całey
fortuny wyzuty, gdzie inter alia papiery różne, karty, kwity, kontrakty
y wszelkie prawa, na pomienione dobra służące, oryginały, dekreta tak
grodzkie, ziemskie, trybunalskie, iako też у kompromissoryalne, у inne
dokumenta, w których summa pięć tysięcy złotych polskich wyrażona y na
dobrach wsi Kobyli przyznana y przysądzona wyraża się, te wszystkie pomienione papiery z sepetu wzięto. Co wszystko exprimendo, ne in poster um
exinde fiat majus damnum et detrimentum
fortunae, idem comparens, de
duligentia sui, respectu
praemissorum omnium, manifestatur, prosząc actis
comnotari,—co у otrzymał, Józef Kołłątay.

kuma upodckan, Пременецкая,
JM

1659; листь

42

sanucocan u поточная,

t00% 1754,

55
XXVIII.

-Bannaenie_/дворянина 1осиза

Курыловяча,

управлявшаго

Шаравец-

KAM имфиемъ, O TOMY, что онъ не могъ внести въ сровъ суммы, назваченной для выкупа села Левковецт, по причин опаснаго, волнения, охватившаго окрестную мфстность. 1734. Марта 20.

Sabbatho post dominicam Invocavit

НИЕ

proxima, anno

Bwin. 1734.

Videatur hoc loco manifestatio generosi Josephi Kuryłowicz, magniВе! Josephi Dulski, ensiferi Varsoviensis, bonorum tractus Szarawczensis
haeredis, plenipotentis, nomine et ex parte ejusdem magnifici principalis
sui, praecavendo omnimodae integritati fortunae ejusdem, ex quo exemptio
bonorum Lewkowce, sui magnifici principalis haereditarium, ad tractum
Szarawscensem spectantium, tempore proxime praeterito inciderat, verum
quoniam publica hostilitas in tractu Międzybożensi, in vicinia tractus Szarawcensis existens; bona ejusdem tractus Międzybożensi et alia vicinia depopulans, in vitasque et fortunas incolarum palatinatus Podoliae inhians,
ac eosdem

dispergens, summa

vero in exemptionem

bonorum

praemissorum

Lewkowce proveniens, generosos Zakrzewskie concernens, in сего deposito
ob praemissa Nostilitatis publicae impedimenta reposita existit, nec ob rationes, in termino termini exprimendis, exolvi non valet, idcirco, obviando
cuivis indemnitati fortunae ejusdem magnifici principalis sui, facta.; Copia
patet sub signo: Josephus Kuryłowicz, plenipotens, manu propria.

lima протоколов» каптуровало
1734, Л? 3791; nucm 48.

Kameneunodomckatw

суда, 1005

56

XXIX.
VumBepcaa» войскаго Кременецкаго, Казимира Зброжка, объявляющий
о томъ, что онъ открываетъ присутстве своего суда, въ который приглашаеть приносить жалобы всЪхъ, потерифвшихь убытки OT% своевольныхь
отрядовъ. 1734. Апрёла 19.

Kazimierz па Nawosiołkach Zbroźek, woyski ziemski krzemieniecki.
Wszem wobec y każdemu zosobna, komu o tym wiedzieć należy, osobliwie: iaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym, wielmożnym y urodzonym ich
mościom panom wszystkim obywatelom woiewodztwa Wołyńskiego, powiatu
Krzemienieckiego, у wszystkim ludziom у pospólstwu cujuscunque conditionis, tym moim uniwersałem innotescensyi do wiadomości donoszę y oznaymuię: iż, stosuiąc się do prawa pospolitego у konstytucyi koronnych, ex
munere officii mei, ażeby sprawiedliwość święta, ile teraz, stante reyolutione
reipublicae et interregno, nie upadła, её omnis securitas euntium, praetereuntium, redeuntium et in loco manentium powiatu Krzemienieckiego bydź
mogła, osobliwie od swewolnych buntowników, bez żadnych ordynansów. chodzących, у innych wszelakic
—h,
tedy inhaerendo prawu у konstytucyom koronnym, sądy moie woyskie, secundum obloquentiam legis, powiatu Krzemienieckiego, w Krzemieńcu, na pierwszy poniedziałek po Przewodniey niedzieli, anno praesenti, 1734, injuriatis, aut injuriandis, składam у naznaczam.y one sądzić deklaruię, vigore urzędu mego. Datum w Ni...., die 19
Aprilis, 1734 anno. Kazimirz Zbrożek, woyski krzemieniecki.
(M. II.)

Anno 4734, die 20' Aprilis comparens personaliter wielmożny imć pan
Ignacy Stańkiewież, ten uniwersał od wielmożnego imci pana Kazimierza
Zbrożka, wojskiego ziemskiego krzemienieckiego, introcontentum, ad acta
praesentia, castrensia, capitanealia, cremenecensia per oblatam podał. Suscepi

Samuel Rogala z Tchorzewa Tchorzewski, łowczy ciechanowski,
burgrabstwa krzemienieckiego.

Kuma зродская,
№ 4659;

листь

288.

Кременецкая, записовая u nomounaa,

namiesnik

100% 1734,

рт

ХХХ.
Жалоба, сть, имени: дворанки Марявны Курдвановской: на дворянина
Адама: KypaBanoBckaro
людей,
uncak

0 том,

‘что

онь

собрала

своеволылыхь
въ TOMb
ваналъ.

отрядъ

прабиль съ ними дворы и uMbnia шаахетсне,
и призиниль
на село, Курдвановской—Татариновцы

оскорблешя и обиды. 1734.

ей

развыя

Мая 14.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego czwartego,

miesiąca

Mai cztery-

nastego dnia.

Przed wzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi y
przedemną, Samuelem z Tchorzewa Rogalą Tchorzewskim, łowczym ciechanowskim, namieśnikiem burgrabstwa krzemienieckiego, comparens регзоnaliter urodzony iego mość pan Marcin Komicz, plenipotens, nomine et ex
commisso wielmożney iey mości pani Maryamny, primo Jabłonowskiey, ad
praesens Kurdwanowskiey, woyskiey halickiey, tudzież wielmożnych ich
mościów panów: Michała у Maryanny z Jabłonowskich Podhorskich, miecz
ników latyczowskich, małżonków, dla niżey wyrażonych akcyi, strachów
у exorbitancyi ad acta in recenti comparere nie mogących, quam solennisgime przeciwko wielmożnemu iego mości panu Adamowi Kurdwanowskiemu у innym kompanii tegoż iego mości pocztowym, luźnym у częlądzi,
szczególnie dla krzywd y zniszczenia fortun szlacheckich przybranym, do
osób dwudziestu znayduiącym się, skarżył, manifestował się у protestował
w ten niżey opisany sposob у o to: iż iego mość pan Kurdwanowski, dayyszy po sobie traicam famam po całym prawie woiewodztwię Wołyńskim,
iuż z tąż kupą swywolną dwory szlacheckie, wsie y miasteczka, zbliżywszy się
do dóbr wsi Tatarynowiec, possessionis wielmożney jey mości pani woyskiey
halickiey, pobliskie od Krzemieńca będącey, formuie sobie trakt na też
miasto Krzemieniec dla zdobyczy: naprzód swoie princypia licentiosi actus
u wielmożney 1ву mości pani woyskiey halickiey zaczoł, wprzód repetendo
sobie płócien, siye vestituram z koszul, na sztuk kilkanaście dla siebie у
ludzi swoich, czerwonych złotych trzysta у innych wygód ze zbytkiem,
8

58

bez respektu na stan szlachecki, powinny prawie, iak dla niewiasty, z imienia у lat iuż swoich godney obserwancyi, którey extorsyi swoiey Ob саrentiam injustae praetensionis in toto odebrać nie mogąc, iako osobliwie z
pieniędzy, hostico passu postąpić sobie iego mość obwiniony umyślił, deklaruiąc wielmożney iey mości pani woyskiey halickiey ob non praestitam
satisfactionem formalibus his: »prędko szynki moskiewskie wielmożney iey
mości pani wykrawać już zechce, abuchty (sie) z nich zechce wyciskać, y
prędzey pociągne sobie do satifakcyis. Jakoż w oczach wielu przytomnych
niektóre scelera patravit, timor et tremor pertransivit, serce wielmożney
iey mości pani woyskiey halickiey, dla niesłusznego zbytku, a nie maiącey
auxiliam in adversis ni od kogo, tylko od iednego Boga, który natenczas
władał у rządził wolą exorbitantów a życiem wielmożney uskarżaiącey się,
impune iednak Bóg nie chcąc lezyi lub smierci iey mości pani woyskiey
halickiey, choć w wodzie w stawie dla strachu prawie ciężkiego zanurzaiącey się, zginienia nie dopuścił; co sami obwinieni widząc dobrze, się reflektowawszy, że tanta temeritas daremnie nigdy się* nie minie, dawszy
dowód należyty swoiey imprezy, sługę wielmożney iey mości pani woyskiey
halickiey, nazwiskiem Dmuchowskiego, ze wszystkiem zabrawszy, do swawolney kupy przysposobić sobie gwałtem usiłowali, y, zostawiwszy nadruinowany dobrze dwór y dobra wielmożney iey mości pani
kiey, ztamtąd grassus suos ieszcze na dobra szlacheckie

woyskiey halicultra 'formował,

iako innych ukrzywdzonych ich mościów manifestacye proclamabunt; a zatym urodzonego Orłowskiego, sługę, dwie mili z mieysca sprowadziwszy
się, nadpastwiwszy się nad ciałem onego, rzeczy iego wszystkie iego mość
obwiniony zabrać rozkazał, konia z należytym porządkiem, valoris talerów
bitych trzydzieści, kulbakę— złotych trzydzieści, tegoż czasu wzięto; o któ-

rych to niesłusznych wiolencyach wielmożny iego mość pan Michał Podhorski, miecznik latyczewski, iako zięć wielmożney iey mości pani woyskiey
halickiey, dowiedziawszy się, non tamen sumendo vindictam, ile teraznieyszego czasu, nad żołnierzem iaki iest, tylko dowiedzieć się, co by za nacya

niepraktykowanych excessów, cały powiat trwożących, znaydowała się? na
trakt iego mości obwinionego dla rzetelności spieszył, na którym nova perieula w dobrach wsi Folwarkach у Nowosiołkach u szlachty widząc, po
innych dobrach у szlakach słysząc, у iuż do Krzemieńca sciągaiące się z
iego mością obwinionym, przy wielu świadkach ziachawszy

się,

de tantis

omnibus rozmówić się , pretendował; — iego mość obwiniony, będąc rezolwowany na wszystko, tak do wielmożnego iego mości pana miecznika 1а-

59

tyczewskiego, iako у ich mościów szlachty

świadków,

z bronią

swoią ро

życie odważył się, у gdyby tempora divinae dispositionis nie salwowali,
wielu ludzi: godney szlachty, mieszczan w Krzemieńcu, chłopów po dro-

gach, na takie strzelanie, gwałt y wrzawę luznych exorbitantów, poginełoby,
ut patuit z excessów, tyraństwa y bicia, obdzierania w domach y po drogach, koni zabierania, pieniędzy u arędarza borsukowskiego na złotych
kilkanaście y urodzonego Donowskiego złotych dwadzieścia odebrania, iako
у tak wiele rzeczy pozabieranych, osobliwym regestrem specifikować się
maiącym, z wozuw u iego mości obwinionego wytrzęsione z niektórych,
in verificationem praemissorum, iako to: kontusze, wilezury, kilimy, strzelby
y inne rzeczy różnych ludzi—tu, in officio, praesentowane y odebrane ex
officio. Idcirco idem generosus manifestans, nomine quo supra, de praemissis, videlicet: invasionis, honoris magnificorum principalium maliciose et
ignominiose laesionis, bonorum praeaggravationis, subditorum dispersionis,
variarum rerum interemptionis, injuriarum illationis, alios vero ad inveniendum immissionis, equos et famulos suis commodis applicationis, multosque
hoc in casu vix non occisionis, ceteris vero mortis vix non causationis,
iteratus manifestowawszy się vicibus, salya meliorandi seu per citationes
edendas corrigendi zachowawszy facultatem, Вос totum actis connotari prosiłł—co у otrzymał. M. Antoni Komicz.

низа зродская, Кременецкая, записовая u поточная, 100% 4754,

JE 1659; листь 92.

XXXI.
Жалоба дворянина Франциска Мацкевича Ha дворянина Адама Курл-

вановскаго о томъ, что онъ
дворы и имея шляхтичей;
ковцы, находившееся

съ отрядомъ свосвольныхъ людей грабилъ
въ томъ числЬ онъ ограбилъ село Борсу-

въ управлени истца.

1734. Мая 15.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego czwartego, miesiąca Май pietnastego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi y
przedemną, Samuelem z Tchorzewa Rogalą Tchorzewskim, łowczym cie-

60
ćlanówskim, nartieśnikiem burgrabstwa Ktżemienieckiego, comparens per=
sónaliter trodżony iego mość Franciszek Mackiewicz, swym у wielmoóżnego
1050 mości pana Domańskiego, sekretarza pieczęci wielkiey wielkiego xięstwa*

Litewskiego, żostaiącego posstssora dóbr wsi Porsukówiće, administrator
taheczny, dożnawszy tak ciężkiego sub Вас calamitate niebezpieczeństwa a
ptoceribus pattiae, którzyby powinni pacem non vindictim ©rga libertatem
gentis Półonae pokażać, наш solenniter przed aktami ninieyszemi świad=
żył, manifestował się у protestówał przeciwko wielmożnemu iego mości
рана Adamowi Rittrdwanowskierńn у ludziom iego mości, do osób dwudziestu znayduiącym się, całey kupie swywólney, tanquam rebellcs et hostes
vicinóśqite irńjuriosoś, % ten niżey opisany sposob y o 40: iż iego mość pan

Kttidwanówski, non Yeritus paenas legum, de invasoribus dóbr у domów
szlacheckich, ważył się, cum licenciosis assćdlis sibi, napaść na dwót у dobra Bórstikowće, ruinówał, kóni dwoie, valoris talerów bitych czterydzieści,
zabrił, Tadźi że śvsi rózpędził, inne móbilia pozabierał, u arendarza złotych pólskich dwadzieścia wżiół, siertnięgi chłopom pożabierał, szable wzioł
u ptotestańta, dwor funditus zruinował, biciem tylko y pastwieniem się dla

iakoweyści extórsyi у pieteńsyi w tym stanowisku

zabawiał się, у tak, do

ostatniey ttiiny przyprowadziwszy, po nieprzyiacielsku na dalsze dobra szlacheckie odważył się; gdzie per vestigia facinórum iego mości obwinionego
urodzony comparens repetendo zabranych koni y rzeczy inszych, przy znacznych iuż 'excessach, рег famam słynących, do Krzemieńca przyiechał, a
zastawszy у na tym mieyscu perpatratas violentias, konia iednego, aliuvante

justitia et animadwersione

wielu ich mościów

szlachty ukrzywdzoney, od

iego mości obwinionego odebrał, drugiego zaś w teyże kupie nie mogąc
windykować, de tanta oppressione et laesione, invasione zdrowia y honoru
princypała swego iterum iterumque manifestatur et protestatur, salva теseryata melioratione praecustodita.

Franciszek

Mackiewicz,

iako nie umie-

iący pisać, kładzie znak krzyża świętego.

Kuma

зродская, Кременецкая, записовал

№ 7659; либть 95 wa обороть.

u потоиная, 100% 1754,

61

XXXII

Приговоръ
дворянъ:

noeBOĄCTBA,

присуждаюний

Станислава, Погорсцкаго и Александра Кудыевскаго

къ тюремному

заключению

каптуроваго

и уплатв

суда

штрафа,

Подольскаго

крестьянина-же

Петро

Швеца

къ

spbnocr=

ной paóorb и тБлесному паказанио за то, что они, во время прохода РусCKAXD войск и нападсня козаковъ на Подольское восводство, ворвались CO
взломомь

въ домъ

ограбили

Cro

Actum

крестьянииа

Степана

1734.

Maas 24.

имущество.

Cameneci

[lanta

in Podolia, in judiciis

вт, селЪ

Выхватневцахъ

mareschalkalibus

и

palatinatus

ejasdem confederationis post felicem electionem serenissimi Stanisłai primi,
regis Poloniaram, feria tertia post Dominicam Exaudi proxima, anno Domini millesimo septingentesimo trigesimo quarto.

Inter laboriosum Stephan Paley, molendinatorem de bonis villa Wychwatniowce, in personali assistentia mei, Adami Kążyński, pincernae Podlachiae,
earundem bonorum possessóris,
laum Pohorecki ac Alexandrum

actorem, personaliter et generośos: StanisKudyjowski, citatos et adcitatos, perso-

naliter, laboriosum Petro Swiec, incarceratum. Judicium mareschalcale Cameńecćnsć Podoliae ad' repositionem inquisitionum comprobationemque supra
incorruptionem
testium utrasque partes in instanti praestare censet. Et
quoniam pars actorea simul et citata, nimirum magnificus Łążyński, pincerna Podlachiae, tum generosi: Stanislaus Pohorecki ac Alexander Kudyjowski, ad complementum anteriorum inquisitionum testes statuerunt et incarсета, ob impossibilitatem conduetionis aliorum sex testium, non nisi attestationibus sese tutando, scrutiniis partis actoreae et suis non adimpletis,
persistendo ac subiciendo, juramentum praestiterunt; judicium ad lectionem inquisitionum condescendit; quibus lectis et matura deliberatione pensatis; siquidem generosi: Stanislaus Pohorecki, Alexander Kudyiowski et laboriosus
Petro Swiec, sub tempus hostilitatis exercitus Moschovitici et cosacorum,
in palatinatu Podoliae (temporis) praesentis scandalose grassantium, ad molendinum, in fluvio Studenica sub villa Wychwatniowce situatum, casamque

62

laboriosi Stephan Palej devenisse, consortem ejusdem Palej molendinatoris
per violentam irruptionem fugasse, domum eorundem , excussis foribus, reserasse, res et supellectilem domesticam expillasse ac iutercepisse et securitatem publicam violasse, probantur. Proinde punibiles omnes judicium arbitratur, et, licet majores ac exemplares promeruerint paenas, habita tamen
ratione detentionis

eorum

in publicis carceribus a die sabbathi post Domi-

nicam Reminiscere quadragesimalem, anno praesenti 1734 elapso, ad terminum modernum degentium, ad mitiores condescendendo, decernit. Quatenus generosi: Stanislaus Pohorecki et Alexander Kudyjowski, turrim castri
Camenecensis Podoliae superiorem instantanee ingrediantur, ejusdemque sessionem per spatium dimidii anni sine intermissione continuent et expleant,
nec non in egressu de turri quisque eorum medietatem vadii capitanealis
parti, sub rigore infrascripto, judicio vero suo per medietatem in instanti,
sub poena bannitionis, ex regestro paenalium publicanda, solvant et realiter enumerent. Quae praemissa facturi sunt memorati generosi: Pohorecki
et Kudyjowski sub poena banitionis perpetuae, coram actis castrensibus,
camenecensibus Podoliae, circa manifestationem in termino egressus turris,
ab actu decreti praesentis computando, publicanda. Laboriosum denique
Petro Swiec, suprascripti excessus cooperatore, ad labores solilos circa fortalitium Camenecensium in carceribus publicis pro interstitium simile dimidii anni detinendum sententiat, et circa dimissionem centum fustibus per
ministerialem coram cancellaria castigandum censet.

Книа каптуровыхь cy006% Подольскало
100% 1724—1757; nucme 324 на 060pomn.

воеводства,

№ 3645,

63

XXXIII.
Жалоба монаховъ Солопковскаго Доминиканскаго монастыря O томъ,
что’ церковь ихъ была ограблена козаками и что сами монахи подверглись побоямъ и увбчшмъ. 1734. Мая 29.
Sabbatho post dominicam Cantate proximo, anno Domini 1734.
Videatur hoc loco manifestatio religiosorum et admodum reverendorum in Christo patrum : fratrum Quirini Kurowski, vicarii, et Francisci
Drozdowski, conventus Sołopkovecensis ordinis Praedicatorum saneti Dominici, suo et religiosi in Christo patris Petri Pietrzykowski, ejusdem conventus patris, ob nimias convulnerationes in lecto aegritudinis decumbentis, nomine, publicam calamitatem explanando, ex quo per cosacos, hostes
patriae, circa irruptionem ad ecelesiam suorum manifestantium, in bonis
Sołopkowce sitam, pixidis cum sanctissimae eucharistiae sacramento in ciborio depositae, tum calicis et patenae, ac aliorum apparatuum ecclesiasticorum, in varia materia et forma existentium, manu sacrilega attrectatioпез et interceptiones, sacrarum imaginum contusiones et confractiones, огgani per extractas fistulas penitus destructio, religiosorum: Francisci Drozdowski, moderni manifestantis, et Petri Pietrzykowski enormes converberationes et convulnerationes, librorum ac totius suppellectilis, seorsivo regestro specificandae, expilatio et depraedatio, caeteraque nefanda crimina,
circa invasiones frequentatas, in iisdem bonis, ecclesia et conventu suorum
manifestantium, praesertim ipso die dominica Ramis Palmarum et feria
secunda post eandem dominicam, proxime praeteritis, attentata et patrata
intercesserunt. Praecavendo 1taque cuivis indemnitati ex rationibus, suo loco
et termino deducendis, facta. Frater Quirinus Kurowski, vicarius Sołopkovecensis, manu propria. Frater Franciscus Drozdowski.

Книа
протоколовз каптуроваю
14005 1734, № 5791; листв 87.

Каменецподольскало

суда,

64

XXXIV.
Жалоба дворянина Якова Польковскаго
вецтЪ

O томъ,

что

они

убили

его

‘ва кресльянъ села Шишко-

родственника,

дворапина:

Степана

Чер-

каскаго. 1734. Мая 30.

Feria tertia post dominicam Rogationum proxima, anno Domini 1734.

Videatur hoc loco protestatio nobilis Jacobi Polkowski, bonorum
Krzywce administratoris, suo et generosae Agnetis Gorecka, consortis suae,
ac aliorum successorum olim nobilis Stephani Czerkaski, nuper crudeliter
interempti, nominibus, in et contra illustrem magnificam Ludovicam Eleonoram de Kanickie Rzewuska, palatinam Bełżensem, bonorum oppidi Korolówka cum attinentiis vigore jurium ipsius possestricem, tum generosos:
Michaelem Kurnatowski et Carolum Markus, ejusdem commissarios, tum
nobilem cujusvis nominis Kobierski, administratorem Korolovecensem, atque
laboriosum Stratyj, publicum homicidam, aliosque ejusdem homicidae asseclos, subditos Szyszkovecenses, totamque communitatem bonorum Szyszkowce, ratione per ipsos, et quidem per laboriosum Stratyj, subditum Szyszkovecensem, feria sexta, proxime praeterita, anno пипс currenti, nobilis
Stephani Czerkaski in bonis Szyszkowce ex nulla rationę crudeliter cultro
transfictionis et e vivis sublationis, aliarumque violentiarum attentątionis,
una cum visione per ministerialem regni generalem, providum Stanislaum
Gieżowski, de oppido Krzywce authenticatum juratum, facta; copia dabitur,
et patet sub signo: wzioł. Jakub Polkowski.

Knuta протоколов» каптуроваю Каменецподольскало суда, 1005
1754, № 5791; листь 88.

65

XXRY..

Заявлеше
на

поруки

ИЗЪ

kpecThANt села

Головчинець O TOM,

тюрьмы

изъ

участи въ гайдамацкомъ

OĄHOTO

движеши.

своихъ

что

односельцевъ,

они

беруть

обвиненнаго

ВЪ

1734. Мая 31.

Dajemy te porękę naszę za Andreiem wnukiem Puszczowym z Hołowczyniec, któren, zbuntowawszy, niewiedzić gdzie iezdził y w cenzurze został,
iakoby miał od woyska ujść, więc my go tą poręką naszą wyzwolamy y
zapisujemy, że żadnym buntownikiem nie będzie, ale będzie siedział przy
swoim oyczymie, Puszczowym; a jeżeli by miał zdradzić, my za niego odpowiedzieć powinniśmy y z chudoby naszej zapisujemy co się zamkowi podoba, co zechce, aby 2 nami czynił. Na со się znakiem Krzyża świętego
podpisujemy przy imionach naszych. Datum w zamku Barskim, die 31 Maia,
1734, Jakub Puszka +, Pawło woyt Hołowczyński +, Michayło Hudenko +.

Kuute=sanucoeaa Барсказо замка,
листь

100% 1750—4745,

„№ 5623;

69.

XXXYI.
Жалоба дворянина Михаила Калетыискаго на крестьянъ арендуемаго
имъ nwbnia, mbcreuka Таганчи, о TOMB, что они, по наущенио священника

и, ero

сына,

возстали,

и указали козакамъ складъ
въ Bapb. 1734. Попя 5.

ограбили

дворъ

цбнныхъ вещей,

истца,

убили

оставленный

его

племянника

Калетынскимь

Roku tysiąc siedmset trzydziestego czwartego, miesiąca Гапи piątego dnia.
Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi
у przedemną,
Samuelem z Tchorzewa Rogalą-Tchorzewskim , łowczym
9

66
ciechanowskim, namieśnikiem burgrabstwa krzemienieckiego, comparens personaliter wielmożny iego mość pan Michał Kaletyński, chorąży bracław-

ski, będąc tak ciężko w fortunie od niżey wyrażonych zruinowany, tak w
dobrach miasteczku Tahańczy z summ, iako też y w Barze w depozycie
będącym, solennissime cum dolore skarży, manifestuie у protestuie się
przeciwko quorumvis nominum poddanym tahanieckim у innym przysposobionym , praecipue hospodynowi у synowi iego, princypałom, buntownikom у rebellizantom, uti in revolutione reipublicae, w ten sposob y 0 to:
iż niezbożni, zbuntowawszy się sami między sobą, sprowadziwszy kozaków,
manifestanta zrabowali, zruinowali, stada, bydła, miody, skrzynie, suknie,
futra, srebra ; złota, cynę, miedzi y inne sprzęty, plus minus na sto dwadzieścia tysięcy, pozabierali; tym się nie kontentuiąc, urodzonego iego moŚci pana Jana Horaina, comparentis siestrzeńca, broniącego fortuny, сгиdelissime siekierami ,dzidami zabili; na ostatek , wiedząc o drugim depozycie w Barze, kozaków y Moskwe sprowadzili, gdzie y tam depozyt, w
Barze będący, plus minus na tysięcy ośmdziesiąt, zabrali y penitus zruinowali, a co większa, że comparens dotąd vigore kontraktu w possessyi być nie
może y w intracie upada. O co tedy wszystko idem comparens, tak ratione zruinowania,

iako

też

y de

diligentia sui

w tenucie, iterum atque

iteram manifestowawszy się, salvam meliorandi, si opus fuerit, sobie zachowawszy, hanc brevem actis connotari prosił, — со у otrzymał. Michał
Jan Kaletyński, chorąży bracławski, manu propria.

Kuma wodckaa, Кременецкая, записовая
1734, № 1659; листь 418 na o60pomm.

U поточная , 400%

XXXVII.
Жалоба

киязя

Baaepiana

Воронецкаго

о томтъ,

что крестьяне

Плоскировской волости, будто скрываясь въ его гумнй
козацкихъ войскъ, сожгли Ero житницу. 4734. Понял 17.

01% русскихъ

изъ
m

Feria quinta post festa solennia sacri Pentecosten proxima, anno Domini 1734.

Ad officium (cui protunc magnificus Constantinus Starzyński, judex
capturalis palatinatus Podoliae, locum infraseripti illustrissimi vicecapitanei

67
et judicis officii praesentis praesidebat) actaque praesentia, castrensia, capitanealia, camenecensia Podoliae, personaliter veniens illustrissimus Vale-

rianus dux Korybuth de Zbaraż Woroniecki, cołonellus sacrae regiae majestatis,

vwicecapitaneus et judex castrensis Camenecensis

oppidi Płoskirów,

hic, in palatinatu Podoliae

Podoliae,

bonorum

et districtu Laticoviensi, con-

sistentium, arendatorius possessor, manifestatus est, idque de diligentia sui:
ex quo granarium, in quo frumenta varii grani et seminis ad aliquot millia

sexagenarum per subditos tractus Płoskiroviensis, Moschos, Cosacosque
aufugientes et in eodem granario per aliquot temporis spatium commorantes, nescitur, an aliquo fato, an ultro? igne combustum est. Modernus quoque illustrissimus manifestans, quam primum resciverit de Ша combustione,
ipso vere anni praesentis subsecuta, inseminationesque ob praemissam сотbustionem serere non valuit, illico, ne in futurum aliquot patiatur substantiae зпае detrimentum,

iterum atque iterum quam solennissime manifestatur.

Qonstantinus Ioannes Starzyński, judex capturalis palatinatus РойоНае, ad
hunc unicum actum assumptus subdelegatus, manu propria. Valerianus,
dux
Korybuth de Zbaraż Woronecius, vicecapitaneus et judex castrensis Camenecensis Podoliae, manu propria.

низа протоколовь каптуровало
1734, № 5791; листь 94.

Kaxeneyno0onckato суда, 400%

XXXVIII.
Отвфты

на

вопросы

,

предложенные

воевнымъ

судомъ

взитымъ

Bb

naka» козакамь: Авдрею Суляку, Григорию Воробцу и Петру Демьяновичу, содержащие подробности о крестьянскомь возстани. При нихъ призожена часть списка зормировавшагося козацкаго войска, найденная при
одномъ изъ илфиныхъ. 1734. Тюпя 18.

Тема

quarta

pridie festi sanctae

Mariae Magdalenae, anno Domini

1734.

Аа officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, camenecensia
Podoliae personaliter veniens generosus Franciscus Kaczkowski, subdelega-

68

tus officii praesentis, confederationis palatinatus Podoliae secretarius, obtulit eidem officio

et ad acticandum

porrexit confessata libera, ex ineulpato

Andryi Sulak, cosaco, per divisionem illustris magnifici mareschalci confederationis palatinatus Podoliae intercepto, et ad castra, sub villa Ormiany sita, adducto, ac per judicium mareschalcale ejusdem confaederationis palatinatus Podoliae, die decima octava Iunii, millesimo septingentesimo trigesimo quarto anno excepta, introcontenta, quarum tenor sequitur talis: Confessata wolne Andrya Sulaka, zabranego kozaka przez podiazd iaśnie wielmożnego iego mości pana marszałka konfederackiego podolskiego у tu, do obozu pod Ormiany, przyprowadzonego, die decima осtava Tunii,

millesimo

septingentesimo

trigesimo quarto anno zeznane:

Ja,

Andryi Sulak, rodziłem się w Stęchnikowcach pod Zbarażem, pracowitego
Hawryła syn; w pietnastym roku od urodzenia swego poszedłem do Ochrymowiec pod Zińkow, tam bawiłem więcey iak pół roku; ztamtąd poszedłem do Chodorowiec iego mości pana Gruszeckiego у uczyłem się w szkole

półtora roku; potym przeniosłem się z drugim dziakiem chodorowskim do
Zawala у tam bawiłem niedziel dwie, z Zawala wzioł mię обес do Ozemerys pod Bar y tam siedziałem pół roku, z Czemerys poszedłem do Kopaygrodu, bawiłem ćwierć roku, ztamtąd w Czemerysach Wołoskich dziakowałem lat pięć, ztamtąd w Kaczkówce, do Szarogrodu należącey, pułkownika Werłana wiosce, mieszkałem na kondycyi półtora roku, a potym
w Bapczyńcach ożeniłem się у tam z żoną mieszkałem
będzie przed Michayłem w niedzielę dwa roki. Od pułkownika moskiewskiego z Humania,
Polanko nazwanego, ma ordynans Werłan, teraznieyszy nakazny pułkownik kozacki, w ten sens pisany: »Jey Imperatorskoho Wełyczeństwa y proczaia, proczaja, proczaia. Паш iemu komendu po ukazu Imperatorskoho

Wełyczeństwa nad Wołochy, Kozaki у Serby, szezob służyli Jey Imperatorskiey Wełyczeństwu do smerty..« (więcey dalszego tenoru tego uniwersału nie pamięta). Po odebranym ordynansie Werłan pułkownik zabrał
koni sto trzydzieści ze wsi Kaczkówki, Olszanki, Kusnicy, klucza Raszkowskiego, y ruszył się z niemi die trigesima Maii, to iest w niedzielę
przed Wniebowstąpieniem, do Вегзайу; tam zastał porucznika moskiewskiego we dwudziestu koni moskalów, y kozaków koni dziesięć, mniey albo

więcey; ia natenczas

ieszcze

nie byłem; y zaraz stanął w polu pod Ber-

sadą, dwa dni bawiąc, a ztamtąd ruszył do Humania, у, przenocowawszy
dwie nocy, poszli do Mańkówki na konsystencyą, у zastali kapitana mo-

skiewskiego w siedmiu koni; czwartego dnia wrócili się znowu do Huma-

69

nia, y tam przysięgali wszyscy woiować na inoziemeów, to iest na Lachów,
przy dostoieństwie Imperatorowey Jey Mości, aż do śmierci żywota swego;
przysięgali natenczas:

Werłan, z dóbr woiewody

sandomirskiego pułkow=

nik, ociec, y Iliasz, syn iego, Kyfa, rotmistrz z Markówki xięcia Czetwertyńskiego, porucznik z Podeymy, z Raszkowa, porucznik Sawa z tychże
dóbr ze wsi Miłokiszy, Sawa, sotnik z Komargroda, dóbr xięcia Czętwertyńskiego, y ci kompania, którzy są na regestrze osobliwym wypisani, ra-

zem przysięgali. Po tey przysiędze, ruszywszy z Humania trzeciego dnia,
stali naypierwey w Komargrodzie, y komenderował Werłan pułkownik po
Skorycza Stefana, rotmistrza woiewody sandomirskiego, do wsi Serbów,
którego wzięto samego przez gwałt, a ludzie iego poszli do Mohylowa
dobrowolnie y tegoż dnia złapali Michałka Floryńskiego, rotmistrza mołokińskiego, y przyprowadzili go do Komargroda w piątek, to iest die undecima Iunii; z Komargroda ruszyli do Czernieiowiec , у, tam przenocowawszy, poszli do Suhak, tam w Suhakach przysięgali: Skorycz у Michałko, za ukazem

pułkownika Werłana,

na też samę

rothę, przy dostoień-

stwie Imperatrycy; po przysiędze poszli obadwa do domów swoich, a ludzie ich zostali się przy Werłanie; Werłan, pułkownik, z Suhąk ruszył się
z ludźmi komendy swoiey pod więś Popieluchy, z pod Popieluch komenderowano nas na zdobycz dwanaście

Koni, drugich zaś ordynowano

w pię-

dziesiąt koni na kozaków tych, którzy ważyli się Szarogrodczyznę rabować, to iest na Sawę, komargrodzkiego sotnika, (o którym się wyżey
wspomniało, że razem przysięgał na wiarę Impęratorowey Jey Mości); о
innych podiazdach nie wiem; my tedy we dwuaastu koni poszliśmy do
Olczydaiowa, Tatarzysk, Snitkowa, aleśmy iuż żadnego żyda ше zastali,

bo przed nami byli kozacy Zaporowscy y zabili żydów trzech, a sześciu
ochrzcili, у sami kumowali; ztamtąd nocowaliśmy w Miehałowce, у powiedzieli nam ludzie, że w Kuniszczowie у Ułąch są stada lackie у bydło,
zabraliśmy tedy w Ułach stadniny sztuk trzydzieści czyli мессу, a w Kuniszczowie koni kilkanaście у bydła sztuk ze siedmdziesiąt ; napadł. nag

podiazd polski dnia wczorayszego przed południem, konie у bydło odbili,
innych kolegów naszych pozabiiano, a nas trzech wzięto żywcem у tu do
obozu przyprowadzono. Ja przystałem naypierwey do Stefana Kify za pisarza, у zrazu popisywałem regestr kompanii у ich dispozycyą, któren teraz jest przetłumaczony na polskie, ale potym, iak się na huk więcey
wzieło zbierać у przybywać ludzi, iuż nie mam regestru dalszego, у, porzyciyszy pisarstwo, zostałem towarzyszem. Teraz w obozie pod Pereko-

70

ryńcami w komendzie Werłana: znayduie się Wołochów, tak z Polski, iako
y zagranicznych, tysiąc, Serbów tureckich siedmiu, kozaków gardowych sto,
humańskich sto, nad któremi kozakami iest pułkownikiem Pisarenko; mię-

dzy Wołochów wyż wyrażonych

my

wszyscy buntownicy rachuiemy się, y

naywięccy nas iest z Szarogrodczyzny, a inni z Komargrodczyzny, Humańszczyzny, Bersadczyzny у innych wsiów. Moskwa znayduie się w Humaniu, w Bersadzie, w Lesiance, po kilkadziesiąt koni wszystkiego ,lubo
powiadaią y obiecuią, że ma być kilka tysięcy, y Tańskiego także obie-

сша, ale ich niemasz у podobno się nie trzeba spodziewać. Powiadaią także, że w Niemirowie ma się znaydować Samuś, hetman Zadnieprskich kozaków, w koni kilka set; o więcey naszych na innych mieyscach ше słychać. Jego mość pan Rogowski, kommissarz woiewody sandomirskiego,
póki siedział w Raszkowie,

jak tenże pan

Rogowski

póty y ludzie ieszcze siedzieli

nie chciał

póyść

do Moskwy

w domach, ale

na kilka listów z

chorągwiami nadwornemi, przyszli kozacy z Moskwą, wzieli go y z pieniędzmi, dopiero ludzie nasi poszli w bunty y więcey coraz kupi się; y
to przydał, że w ciągnieniu zabierają po wsiach chudoby, a iak przydą

ludzie za chudobą, który będzie służył—wracaią, a który nie, to przepada;
zapłaty żadney nie mamy, tylko pozwolony rabunek żydów y lachów, y
żydów pozwalaią zabiiać; w Zamiechowie ia nie byłem, ale wiem, że zabili
kozacy żydów trzydzieści y kilka; jest tu ieden Petro niewolnik, który był
w Zamiechowie. Tak nas upewniali starsi, że woysko nasze ma iść ku
Husiatynu, y którzy nie przysięgali ieszcze, tam maią przysiądz przed kniaziem w Husiatynie, ale nie wiem kiedy się mieli ruszyć; tak u nas w obo* zie upewniaią od moskalów, że cała Ukraina y Ruś aż po Zbrocz y po
Słucz Carowey Jey Mości wcale należy; pytaliśmy się pułkownika Werłana
y rotmistrza naszego Kify, na co nas zaciągaią y co nam za zapłata będzie? odpowiedział nam pułkownik Werłan, że iest ukaz taki Imperatorowey y Jey pułkownika humańskiego, że po sam Szarogrod nie wolno rabować, zaś za Szarogrodem wszędzie wolno żyda czyli lacha, napadłszy, zabić, miasta, wsie y dwory rabować. Werłan pułkownik posyłał różnie po
wsiach w Szarogrodczyznie y innych dobrach w Ukrainie do szlachty czynszowey, Wołochów y kogo wiedział do tego sposobnego, aby szli do buntów; iakoż zaposłał у do wsi Mierzwiniec, do Szarogroda należącey, do
nieiakiego pana Radzieiowskiego, aby szedł do buntów, gdyż, ieśli nie póydzie, to go porabuią; przybył tedy do nas ten Radzieiowski, wzioł libertacyą па dobra swoie, a ukaz na watamaństwo od Werłana.
О Ordzie

74

słychać na Ukrainie, że iest koło Kawszan, ale nas upewniaią, że ше boycie się Ordy, bo imperatryca pisała żeby się nie mieszała Orda. Które to
konfessata zeznawaiący

Andryi Sulak ręką własną podpisuie się: Andryi

Sulak.
Drugie confessata. Secundus, Hryhor Worobec, buntownik, także przez
podiazd zabrany у tu, do obozu, przyprowadzony, zeznał: »Rodziłem się w
Sobotowce, do klucza Jaruckiego iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana, bracławskiego: należącey; z młodu byłem przy szwagrze moim, pasałem
owce, bydło, у tamem się ożenił iuż to dziesiąty rok; ztamtąd przeniosłem
się do Bapczyniec, dóbr woiewody sandomirskiego, y mieszkałem tam lat
trzy. Pułkownik Werłan, odebrawszy ukaz w Humaniu y przysiągłszy, zaraz nas obwieścił, abyśmy się kupili, a ktoby nie poszedł, takowego rabować pozwalał, y gdy mnie zrabowano, musiałem póść odszukiwać zabraną
chudobę swoię, y tamem się został, gdyż w całym woysku naszym nie
słychać tam było o woysku polskim, gdyż powiadali Wołosza z Jahorlika,
że woysko polskie Moskwa rozproszyła; aż dopiero to teraz usłyszą, y wiem,
że iak się Skorycz dowie (którego gwałtem zabrano było do Werłana), to
przyidzie tu. Przyszliśmy tedy z woyskiem do Popieluchy, y ztamtąd kom-

menderowano

nas dwunastu

dla zabrania

stada w Ułach y Kuniszczowie;

miał kommendę nad nami Theodor Mironenko, Wołoszyn z Bapszyniec.
(Hoc in puneto: iak ich podiazd polski napadł, konie у bydła im odbił y
ich iednych pozabiiał a drugich zabrał, —concordat cum primo). W Zamiechowie nie byłem ia, ani Sulak Andryi, aniśmy żydów zabiali, tylko słyszałem to z ust samego Petra, że był w Zamiechowie y zabiał żydów, y ieszcze
powiadał, że gwałt uczynił Kifforysze woycisze; kiedy go prowadzono, chłop
z Zamiechowa poznał go, że był w Zamiechowie, że gwałt żonkom robił,
że bóty im z nóg ściągał, że żydow zabiał y rabował, o czym y drudzy
ludzie na niego powiadali, y tam go zaraz kiiem kilka razy uderzył, Oboz
nasz natenczas stał pod Popieluchami, ztamtąd miał się ruszyć pod Perekoryńce; iest wszystkiego woyska skupionego z winników, pasieczników y
chłopstwa buntowników, tudzież Wołochów— tysiąc, ale wszyscy zowiemy
się Wołochami, Serbów pięciu czyli więcey, którzy gwałtem przez Werłana
są zabrani do buntów, у gdzie tylko przez czyje dobra idzie woysko nasze,
to wszędzie iedni dobrowolnie, przystaią, drugich gwałtem zabieraią; od
naszego pana żadnego nie mieliśmy rozkazu, żebyśmy szli do buntów, ale
Werłan pułkownik ten nas do tego przywiodł, mówiąc, że to iuż Imperatrycy
cała Ukraina oddana, y wszelkie z dóbr pożytki na nię idą i arendy. Za-

12

.

ciągaiącym się do buntów płacy żadney nie deklarowano, ale »iak się królewicz ukorońuie у bude Когоеш, to budete maty pożałowanie:; ро sam
Szarograd nie kazańo nam rabować, zaś za Szarogrodem pozwolono żydów,
lachów rabować, zabiiać. W Humaniu, w Berszadzie słyszałem, że są moskale; w Niemirowie, wiem że ich niemasz, tylko o Samusenku słychać, że
się ma znaydować w Niemirowie; w Międzybożu ile może być Moskwy? nie
słyszałem, bo nie bywa od nich wnaszym obozie żadney wiadomości. Woysko
nasze, nie słysząc o polakach, ani żadney wiadomości nie maiąc, miało
poyść do HFusiatyna; czasem, kiedy między nami bywała mowa w kompanii,
gadaiąc sobie, póki nasza będzie służba, mówili nasi starsi: że siedm lat
zabawi. W Szarogrodzie kilku, w Snitkowie trzech, w Zamiechowie nie
wiem ile żydów pokłóto. Które to konfessata zeznawaiący Hryhor Worobec
ręką swoią, iako nieumieiący pisać, krzyż święty kładzie. Post appositionem
signi sanctae crucis recognovit ad interrogatoria: z których wsiów у miast
są buntownicy, tudzież iak się zowią?—recognovit in Паес verba: że »nie
mogę wiedzieć, iak się którzy zowią wwoysku naszym buntownicy, to tylko
wiem, że są z Szarogroda; ale z rotmistrzem Sawką, z Komargroda mieszczaninem, któren, zebrawszy sobie ludzi z piędziesiąt, oddzieliwszy się od

woyska fiaszego, osobliwie poszedł, Szarogrod i Ścianę wieś zrabował, ale
go teraz w naszym obozie nie było у nie wiem gdzie się obracac. O Pilipowcach: »Pilipowcy, którzy przysięgali moskalom, to poszli do Kiiowa z
żonkami, którzy zaś nie chcieli wracać się 40 Moskwy, to pouciekali na

Wołoszczyznęe.
* "Tertius, Petro Demianowicz, buntównik, także przez podiazd zabrany
у tu przyprowadzony, die decima octava Junii, millesimo septingentesimo
trigesimo' quartó anno: Rodziłem się w Przyłuce za Dnieprem, w dobrach
Gałagana, hetmana nakaznego, mil dwanaście za Kiiowem; z młodszych lat
moich uczyłem się za Dnieprem rzemiosła szewstwa; ztamtąd, iuż to pół{ога roku, poszedłem dla lepszego w rzemieśle wyćwiczenia się do Międzyboża, у tam u magistra Andrya Slusarenka robiłem rok cały; z Międzyboża
poszedłem do Dunaiowiec, do magistra Konstantego, u którego robiłem
dwie niedzieli; ztamtąd poszedłem do Kuniszczowa, у tam, siedząc u Iwanka

Brodatego, robiłem

szewstwo aż do tego czasu zaczynających się buntów.

Przystałeń 40 kozaków takim sposobem: w niedzielę z rana przed służbą
2 Michałowiee przybiegli kozacy do Kuniszczowa, od których klacz za złotych dziesięć kupiłem, którą puściłem na paszę; we wtorek znowu przybiegli
Kozacy y tę szkapę mi wzieli, których prosiłem, żeby mi wrócili; obiecali

73
y poszedłem; pymi oddać klacz, żeby tylko iść z niemi do Zamiechowa
tali mie się 6 żydów, gdzie się ieszcze mogą znaydować—y tam w trzeinie,
w brzegu stawu naleźli żydówek dwie, o których chłopi zamiechowscy powiedzieli; te tedy żydówki wzieli do miasta у w mieście ich pokłóli; w teńczas było kozaków czterech у ia piąty; ztamtąd poiechaliśmy do Kuniszczówa,
w зтлойе samym wieczorem, bo gromada naskarżyła na podstarościego, że
chłopa Moskalika zbił bezniewinnie o to, że kozacy zabrali stado, a on za
to tegoż Moskalika karał; у ci kozacy, mszcząc się, chcieli złapać у zabić
tego podstarościego, aleśmy go nie zastali. W niedzielę, kiedy pokłóli żydów trzydziestu, nie byłem, alem tylko słyszał; przy tych zaś żydówkach
dwóch, kiedy ich pokłuli, byłem; dziwowali się kozacy, że: »с0 to za kozacy,
że po nich znayduią się ieszcze lachy, żydzi у xięża,—po nas nic nie znaydzie się, żadeń lach ani żyd, bo wszystkich wykolemyc. "Tenże przyznał:
że kiedy mnie prowadzono, za Zamiechowem poznał mnie pasiecznik, żem
był z kozakami w pasiece, szukaiąc żydów, y tenże pasiecznik uderzył mię
kiiem; także w Zamiechowie żydziuk wykrzczony wymawiał mi, żem mu
оуса у matkę zabił; wtenczas, gdy mnie prowadzono, spotkał mię arendarz
zamiechowski, rusin, бегай szynkuiący, у bił mnie na drodze у łaiał mnie,
żem poszedł w bunty. Powiadali kozacy, że ich iest tysiąc pod Perekoryńcami, ze wszystkim, у coraz więcey przybywa. Byliśmy w Boguszówce w
pasiece, szukaiąc arendarza, zaprowadził nas człowiek tameczny, nazwiskiem

Kozak, tam znaleźliśmy żyda, który nas zgodził za siedmnaście czerwonych
złotych, ręczyła się gromada Boguszowska za niego, żeby go nie zabiiali,
у poprowadziła go gromada za Dniestr do Кава po pieniądze. Petro
Demianowicz, nieumiciący pisać, krzyż święty kładzie.
In supplementum tey recognicyi Petra Demianowicza, stawieni na inkwizycyą: iego mość pan Władysław Kropiwnicki, towarzysz znaku pułkowego iaśnie wielmożnego iego mości pana marszałka kontederackiego podolskiego, y pachołcy: Woyciech Trzciński, Alexander Głowacki y Jędrzey
Faściszewski, zeznali y do oczu wymówili inkarceratowi: że naypierwey w
Zamiechowie poznał żydziuk, przez kozaków przekrzczony, pomienionego
Petra inkarcerata, że mu oyca y matkę dnia onegdayszego zabił spisą;
także Kifor, woyt zamiechowski, powiadał, że tenże Petro córkę, która iest
za dziakem, zgwałcił; przybiegła arędarka z córką z Boguszówki do nas
у skarżyła się na tegoż Petra inkarcerata przy nimże, że iey córkę zgwałcił y naygorszy był na żydów zabóyca; teraznieyszy arędarz zamiechowski,
rusin, postrzegłszy nas polaków prowadzących niewolnika, prosił, żeby mogł

10

74

poznać swoich winowajców, у obaczywszy z płaczem tegoż Piotra, prosił о
pozwolenie iego mości pana Kropiwnickiego, aby mogł zemścić się krzywdy
swoiey, у uderzył go ze trz razy kijem w głowę, wymawiając: »żeś mi
hultaiu żonę spiekł у córkę zswałciłe; owo zgoła wszyscy go naygorszym
mordercą czynili, jakoż przy braniu najlepiey się bronił, strzelał у drugim
samopał nabijał, a potym, porwawszy spisę z ziemi, rozganiał się za żołnierzami. Jan Stadnicki, podstoli bełzki, marszałek konfederacyi woiewodz=
twa Podolskiego, manu propria. Stanisław Piotr Telephus, спот
y konMichał Markows
sylarz woiewodztwa Podolskiego, manu propria.
pisarz
ziemski podolski, konsylarz, manu prepria. Jerzy Bogusz z Ziemlie, cześnik
ziemi Zakroczymskiej, manu propria, consilarz.
tegestri vero seditiosorum series: est talis: Przetłamaczenie regestru,
ruskim charakterem pisanego, przy kozaku Andryiu Sulaku z Bapszyniec,
dóbr iaśnie oświeconego xięcia woiewody sandowirskiego, na podieździe za" branym, znalezionego, na polski, die decima octava ий, millesimo septingentesimo trigesimo quarto, w obozie pod Ormianuni. Regestr ieho miłosty pana Stefana Kify у całeęy kompanii iego, roku tysiącznego siedmsetnego trzydziestego czwartego, we wsi „Bapszyńcach.
Porucznik Sanduł,
Urethyi z Berczówki,
possessyi iego mości pana Michała Rogowskiego,
lwanko Kopersak, chorąży, ze wsi Serbów xięcia Lubomirskiego woiewody
sandomirskiego , Hrehory Kopersak ztamtąd,
Trofen Szczerban ztamtąd
Gordyi Lubaran ze wsi Bapszyniec,
Gregorasz Duraga ze wsi Berezówki,
Hryhor Hawrysz z Serbów, Matey Puskar z Dzikówki xięcia Lubomirskiego, woiewody sandomirskiego, Theodor Trsnenko z Bapszyniec, Theodor
Cybulski z Serbów, Theodor Czuczupaka z Bapszyniec, Łukasz Pankowicz
2 Borówki xięcia Lubomirskiego, woiewody sandomirskiego,
Jury Негса z
Berczówki tegoż, Michayło Morawski z Wołoszczyzny, Kukian Lewczenko

z Bapszyniec, szwagier Andryia Sulaka, Tanazyi Panteley z Serbów, De mian Zniewaha z Serbów, Dorosz Łukian z Serbów, Antenij Uretyi z Berezówki, Iwan Maymeskul z Berezówki,
Wursuł Lubaran z Bapszyniec,
Tanazyi Maymeskul z Berezówki, Petrasz Szułha z Serbów, Petro Worona
z Serbów, Stefan Buhla z Berezówki, Kondrat Lewczenko z Serbów, Szymon Czerłan z Cekinówki woiewody sandomirskiego, Kosztasz Derewianka
z Serbów, Tymko Masłowski z Serbów,
Lewonty Derewianka z Serbów,

Roman Pędz—nie wie zkąd,

паб Derewiauka z Serbów,

Wasylko Koza-

czenko z Serbów, Hryhor Worobec,

inkarcerat teraznicyszy, z Bapszyniec,

Stefan Kucy z Bapczyniec woiewody

sandomirskiego,

Lawrenty Skorodeń-

ski z Bapczyniec, Twan Figarski z Serbów, Daniło Mironowicz z Woiewodczyniec iego mości pana Dzieduszyckiego,
Wasyl Herbar:-nie wi zkąd,
Semen Boyko z Bapczyuiec, Miron Holak z Wołoszczyzny, Prokop KozaIwan Witowicz z Dzikówki
czek z Serbów, Wedko Bereza z Bapczyniec,
woiewody sendomirskiego,
Masim Misiurka z Bapczyniec,
Mikita Tomak
z Bapczyniec, Szymon Kalnik z Bapczyniec, Wasyl Tomak z Bapczyniee,
Mikołay Pomak z Berezówki, Theodor Kizylbas z Berezówki, Lwan Kopyrsak z Serbów.
Item przetłumaczenie podzieloney kompanii tegoż Kify rotmistrza na
dziesiątki: Regestr pana Stefana Kify у całey kompanii iego wełykoi. W
pierwszym dziesiątku: Szpak Zachary, Theodor Trynenko dziesiątnik Bapszynskoho dziesiątku, Gordyi tubaran Bapszynskoho dziesiątku, Grygorasz
Kukuca Cekinowski dziesiątnik, Jan Moysey Ityngacz Jampolskiego dziesiątku, Zaiąc dziesiąltnik Szandorowskiego dziesiątku, Wasałatey Uratey
dziesiątnik Szandorowskiego dziesiątku, Semion dziesiątnik Szczerbina Sadkowskiego dziesiątku wtóry dziesiątnik, Jury Herca Berezowski dziesiątnik,
Тапаху Moymaskul bBerezowskiego dziesiątka dziesiątnik, Hryhory Koperзак dziesiątnik Serbiańskiego dziesiątku, Dorosz dziesiątnik Serbiańskiego
dziesiątku, Oreł dziesiątnik z Zabokrzyc (ше wie czyie) dziesiątku Zabokrzyckiego, Grygorasz Drymko z Borówki dziesiątnik. Jeho Imperatorskoho
Przeswitloho Wełyczenstwa woyska naznaczaiet się ieho miłosty panu Ste-,
fanu rotmistrzowi у kommendzie icho, dziesiątnikom у woysku ieho, nieposłusznym, kara woyskowa : -któryby miał bez wiadoma dziesiątnika у
woyska odłączyć się, na takowoho kara kiiów piędziesiąt y przed znakiem dni try pichotoiu idty у wody garnec wy
Na to się podpisuię
Werlaun pulkownik. Kotoraia kara naznaczaie się wsim officierom у dziesiątnikom у czerny. Przy simże
podpisu ruki moiey: perwey diesiatnik
Szpak, wtory Trynenko, treci Gordey Lubaran, czwarty Grygorasz Kukuca,
piąty Moyscy Ryngacz,
szosty Zaiąc Szyndorowski,
siodmy Wasałatcy
Uretyi, osmy Semion Szczerbina,
dziewiąty Jury Herca, dziesiąty Tanazyi
Maymeskul, iedenasty Hrchory Kopersak, dwunasty Dorosz, trzynasty Oreł,
czternasty Grygorasz Drymko.
Inne regestra komputu buntniących się chłopów zginęły podczas potyczki, przed tą zaś potyczką, gdy większe kupy swawolne zgromadzać się
poczęły codziennie, iuż przestał pisać regestrów, у sum, zaciągnowszy się
za towarzysza, rabunków zaczoł pilnować. —Post quorum confessatorum ad
acta officii praesentis ingrossattonem , originale eorundem idem ofterens ad

76

se recepit, et de recepto sibique restituto officium praesens quietavit quietatque praesentibus.

Kmua

tpodckan, Baxencuc-llodomckau,

1005 1734—1748,

№ 3984; aucma 13.

запивовая

U поточиая,

Потоцкаго,

KP

*

XXXIX.

Vuneepcasb
Волынскаго

Волынскаго

воеводства,

маршала,

приглатающий

Михаила
ИХЪ

арестовать

дворянам

своевольныхъ

лю--

дей, произволящихь грабежи, и доставлять изъ въ судебныя учреждения, а
также

обращать

безпорядковъ.

внимаше

на

поведеше

крестьянъ

и

удерживать

ихъ

OTb

1734, Шоня 20.

Michał na Potoku, Sędziszowie у Gzerlenicy Potocki, marszałek prześwietnego woiewodztwa Wołyńskiego skonfederowanego, regimentarz woysk
koronnych.

Wszem wobec у każdemu zosobna, komu o tym wiedzieć należy,
osobliwie iednak iaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym, wielmożnym ich
prześwietnego woiewodztwa /Wołyńskiego,
mościom panom obywatelom
tudzież iaśnie wielmożnym ich mościom panom starostom grodowym у ich
officialistom, iako też wielmożnym ich mościom panom woyskim ziemskim,
juvisdykcyę
ad ргаезепз sub tempus turbulenti rzeczypospolitey status
эмо, sądową, prawami dawnemi у’ teraznieyszą konfederacyą naszą obwarowaną, maiącym, moim mości panom у braci, przy zaleceniu braterskich
uniżoności moich, do wiadomości donoszę: iż gdy invido fato w pokoju
у bezpieczeństwie publicznym od postronnego nieprzyjaciela sorte torquemur

17

adversa, przecież, żebyśmy in interna quiete w woiewodztwie naszym Wołyńskim przynaymniey od swoich ludzi w domach swoich tuti w substancyach у w życiach własnych securi byli, rekomenduię tym debitam, etiam
lege publica praeseriptam wielmożnym ich mościom panom starostom grodowym diligentiam, tychże wielmożnych ich mościów panów starostów y
ich ofticialistów praesentibus upraszam, aby takich wszystkich, ебал zaszczycaiących się imieniem żołnierskim, drugich w służbie woienney nie
będących, pod pretextem imienia żołnierskiego exorbituiących, quisquis
Ше sit, byleby bez ordynansu mego lub pozwolenia liberi passus
przeieżdżał, a w przeieżdżaniu iakowe czynił ludziom niewinnym wiolencye, aggrawacye у iakiekolwiek niesprawiedliwe dolegliwości,
—brali, łapali у do sądu
iuryzdykcyi wielmożnych ich mościów panów woyskich ziemskich у ich mościów panów podstarościch grodzkich, według praw y zwyczaiów woiewodz=
twa naszego konfedaracyą teraznieysza, postanowionych, pro paenis et decisione attentatowum odsyłali. Wielmożnych zaś ich mościów panów woyskich ziemskich у podstarościch grodzkich woiewodztwa naszego similiter
nomine publico upraszam, aby, subveniendo tranquilitati publicae, takich
wszystkich grassatorów exorbituiących, etiam nie referuiąc się do mnie,
iako też ludzi, woienną służbą zaszczycaiących się, gdyby który, bez ordynansu mego przeieżdżaiąc, krzywdy iakie ludziom czynić ważył się, juxta
proportionem et qualitatem facti et excessus, sądzili, exequowali, ctiam
paenis criminalibus, ieżeliby in attentato materia
criminis intercederet,
praeviis iednak deductionibus in plena justitia, juxta regulam et articulos
sądów y zwyczaiów w woiewodztwie naszym. A zaś ich mościów panów
obywatelów woiewodztwa naszego Wołyńskiego tymże sposobem upraszam,
aby takowych grassacyi, tak z ludzi swoich, iako też z poddaństwa, in
ditionibus suis propria super proprios potestate bronili у nie dopuszczali,
y o wszystkich grassatorach, exorbitantach znać do iuryzdykcyi ich moś-

ciów panów woyskich dawali, etiam sami kaptywuiąc takich у przytrzymuiąc у do sądu ich mościów woyskich odsyłaiąc. Co żeby а@ publicam
seeuritatem ferendam (przynaymniey interne, gdy externa tranquillitas fatali malevolentia corruerat) wszystkim ich mościom przyszło ad notitiam,
uniwersał ten po grodach woiewodztwa naszego publikowany ma być, a z
grodów ро parafiach dla zupełnieyszey wiadomości rozsyłany być powinien,—0 co upraszam ich mościów panów burgrabiów, namieśników, susceptantów, ut dent curam rebus istis necessariam. Na co się dla lepszey

wiary ręką własną podpisnię.

Datum w obozie pod Borszezówką,

die

20

78

lunii, 1734 anno. M. Potocki, marszałek
łyńskiego skonfederowanego, ręką swą.

prześwietnego woiewodztwa
(MMS).

Wo-

Киша продекая, Пременецкая,
1154, № 1659; листь 544.

записовал

1006

W

MomaukaA,

XL.

Oónasaenie

дворянина

Anrosia

Блендовскаго

о лозгь,

WIO

онъ,

по-

лучивъ дипломь Ha должчость гродскаго KieBckaro судьи, не MO явиль
оный въ актовыя книги К евскаго воеводства, о причин смуть, охватившихъ это воеводство. 1734. Тюня 23.

siedmset
dziestego trzeciego dnia.

trzydziestego

czwartego,

miesiąca Tunii dwu-

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi , krzemienieckiemi
у przedemną, Samuelem z Tchorzewa Rogalą Tchorzewskim, łowczym ciechanowskim, namieśnikiem burgrabstwa Krzemienieckiego, comparens personaliter urodzony iego mość pan Maciey Baranowski, plenipotens wielmożnego iego mości pana Antoniego z Błędowa Błędowskiego, miecznika
podlaskiego, acta proprii districtus podczas teraznicyszych moskiewskich
у kozackich inkursyi adire nie mogącego, przed urzędem ninieyszym, поmine et ex commisso principalis sui, de diligentia cjasdem, manifestatur
idque ideo: iż moderni comparentis priucypał, 056 fata świętcy pamięci
wielmożnego iego mości pana Antoniego Rościszewskiego, sędziego grodzkiego Kijowskiego, od jaśnie wielmożnego Józefa z Potoka na Stanisławowie, Brodach, xięstwie Zbaraskim у Niemierowie Potockiego, woiewody у
generała ziem Kiiowskich , warszawskiego, leżayskiego, Śniatyńskiego ele.

79

starosty, Imaiąc sobie na pomienione
sęstwo grodzkie kiiowskie konferowany przywiley, anno pracsenti, millesimo septingentesimo trigesimo quarto, die vigesima Martii, w Jarosławiu datowany; którego to przywileju 7
in proprio distrietu, ut jaris est, dla wyż wyrażonych inkursyi, podać nie
mógł, więc ad acta praesentia, castrensia, capitanealia, kremenecensia, ргаеvia facta manifestatione, per oblatam podał; et ratione praemissorum, nomine quorum supra, de diligentia iter
manifestowawszy się vicibus, prosił hoc totam actis connotari; co у otrzymał. Maciey Baranow. ki, manu
propria.

Аниза

1734,

apodckaa,

№ 1659;

KpeMeneysaa,
листь 125.

3amucoe a

и

поточная,

100%

XLI.

Mapneecrn, пзлапоый пачальникомь pycCEUX% войскл., ландгразомъ
Госсеть Гомбургскимь Людовикозь, къ польскимь дворявамъ, признавшимь власть Августа ПП. Ландгражь иавщаетъ, wo онъ строго запреmiu русскимь войскамь регулярнымъ и персгулярнымь причивать обиды
мирным жилелимъ и потому онъ приглашастъ дворлит, арестовать ослушHUKOBR и доставлять къ иему для пакязаюя; BŁ случаф-же сопротявлешя,
разрЬшаеть убивать ихь. 1734. Ноля 1.
\

Manifestacia tym, którzy Polskiego państwa
Królewskiego Wieliczęstwa Augusta trzeciego.

Ponieważ orderem
konfirmowaliśmy

Jey Prześwietnego

życzliwym

życzliwi są stronie iego

Imperatorskiego

stronie iego królewskiemu

Wieliczęstwa

Wieliczęstwu

Augu-

stu trzeciemu, tak też у szlachcie, żyjącym w domach swoich, od rossyjskich woysk komendy naszey, tak regularnych, iako y nieregularnych,

80

żadnych żeby krzywd, nałogów

y ruin nie było; iodnakowoż kozacy i insi

niekturzy, nie patrząc na to, czynią swoią wolą, obywatelom wielkie szkody, wiolencye, rabunki y śmiertehie ubistwa, za co od nas ciężkim sztrafem
nakazują się, a insi i śmierci przedani są; iednakowoż, nie patrząc na to,
czynio. Dla tego polskiej władzy życzliwym stronie iego
Królewskiemu

Wieliczęstwu,
Augustu trzeciemu, obywatelom у wszystkim, w роком w
domach swoich mieszkającym, przez to konfirmuiemy: ieżeli ci kózacy, ао
ши
ktokolwiek
nieregularni, dokąd w miasteczka, wsi у folwarki, bez
danego od nas za ręko naszą у pieczęcią orderu, przyiado iakimkolwiek
sposobem у będo czynić szkody у agrawacii,—takowych łapać у pr syłać
do mniec; ieżeli zaś hędo przeciwnemi,— takowych bić у аб pozwalamy;
ponieważ my od Jey Piześwietnego Imperatorskiego Wieliczęstwa przysłani
nie ruinować życzliwych stronie Jego Królewskiego Wieliczęstwa, ale rozpędzać przeciwne strony, у dla dopomożenia królowi
Vrideriku
Augustu.
De Zbaragece, 1 Julii, 1734. Ludowicus landgravius Haessiae. m. p

(M. IL.)
Amno 1734, die 13 Julii comparens personaliter uczciwy Jakub Zieliński, ten manifest, od jaśnie oświeconego xięcia jegomości Ludwika landgrawiusza Hessenhomburskiego, introcontentorum pisany, ad acta pracsentia
per oblatam podał. £uscepi Samuel Rogala z Tchorzewa Tchorzewski, łowczy ciechanowski, namiesnik burgrabstwa Krzemienieckiego.

Fiuna зродская,
№ 4659; листь

549.

Кременецкая, записовая u поточная,

100% 1754,

81

Письмо Молдавскаго господара, Гоанна—Константина Маврокордато,
къ Подольскому BOEBOĄK, Crerany Гумецкому, съ жалобого Ha то, что подольсше дворяне распространяютъ ложные слухи о TOM%, будто госполарь потворствуетъь возстанио подольскихъ крестьянъ, дозволяя имъ укрывать добычу въ MoaqaBin. Господарь заявляетъ, что OHP, напротивъ того,
разставиль стражу на берегахъ Днъстра съ цфлью предотвратить увозъ
добычи въ свои

BJAĄKHIA, и отдалъ

приказаюя

O томъ,

данныя въ Молдави вещи отсылать обратно въ Подоме.

чтобы

тайно

про-

1734. Поля 6.

Sabbatho in vigilia festi sancti Jacobi Apostoli, anno Domini

1734.

Ad officium actaque praesentia,

castrensia, capitanealia, camenecensia
Podoliae personaliter veniens generosus Stanislaus Zakrzewski, obtulit offcio praesenti et ad acticandum porrexit litteras, a celsissimo Toanne Oonstantino Maurocordati de Scarlatti, palatino terrarum Moldaviae, ad illu-

strem et magnificum Stephanum Humiecki, palatinam Podoliae, directas,
manu ejusdem propria subscriptas, ac sigillo ipsius, in cera rubra expresso,
communitas, introcontentas, quarum tenor sequitur talis: Illustrissime et
excellentissime domine, domine et amice colendissime! Cum acceperim ab
emissario meo, Cameneci commorante, quosdam nobiles polonos ordinis
equestris ibi falsos spargere rumores, scilicet: quod Cosachi una cum Moldavis grassantur in ditionibus Polonicis et, quidquid praedae lucrantur, in
hanc provinciam afferrunt atque divendunt, propterea significandum duxi
excellentiae vestrae, id omnino falsum esse; ego etenim ad rippas fluvii
Тугае magnis cam sumptibus misi non paucos milites cum mihi fidissimis
officialibus, qui limites custodiant et strenue prohibeant transitum Вис реcorum aliarumque rerum, quas Cosachi, a Polonis raptas, in Moldaviam ad
vendendum adducerent. Ego sum paratissimus ad danda mandata, ut, si
aliquid sui in Moldavia domini poloni alicubi invenerint, Ио propriis dominis restituatur, licet a nostris sit jpecunia emptum. Credat excellentia
LS

88
vestra unicam mihi esse curam, ut vicinis omnem possibilem praebeam
assistentiam; ideoque aegre fero, quod, pro gratiarum actione, tales audiam sermones, praecipue а nobilibus, qui prius rei veritatem indagare
deberent. Itaque, fisus in. singulari excellentiae vestrae amicitia, eandem
rogo, ut Вапс rem minutim examinare velit, atque pro sua aequitate tales
sermones coercere velit. Interim excellentiam vestram persuasam esse cupio,
me, quahtum justitiae teńacem, tantundem vicinalis harmoniae esse studio-

Зи ‚ prouti re vera patebit data occasione qualibet. Caeterum me ejusdem

ulteriori amicitiae afiectuiquć insinuans, usque maneo

excellentiae

Vestrae

sincerus amicus et ad obsequia paratissimus, Ioannes

Oonstantinus

Mauro-

cordatus de Scarlatti. Jaśsii, sexta Julii, millesimo septingentesimo trigesimo quarto anno. fntitulationis vero, a tergo earundem litterarum adnotatae, sćries est talis: Illustrissimo et excellentissimo domino, domino Humiecki, palatino et generali Podoliae, domino mihi colendissimo, Cameneci.
Locus sigilli illius usitati, in cera rubra expressi. —Post quarum litterarum
ad acta officii praesentis ingrossationem, originale carundem idem genero-

sus offerens ad зе recepit, et de receptis sibique restitutis officium praesens
quietavit.

‘Внила wpodckaa, Каменеце- Подольская,
1005 1734—1742, № 3951; листь 32.

8AMUCOGBRA

U поточная,

XLII.
'Ytmsepcam Kienckaro кастеляна

Казимира-Станислава Стецкаго къ

ABópnnani, "Kiesckaro восводства, npeAnnCLBaromiii mw» арестовать KpEСтьяНЪ причастныхь Kb возстанио и выдавать ихъ въ гродеше суды, ко‚торые ‘должны ихъ судить и казнить смертью. Crenkifi заявляеть при тому,
‘что ÓW% ‘намфрень ‘созвать поголовное

ополчеше

дворянъ

въ случаЪ, если

волнеше крестьянъ te прекратится. 1734. оля 6.

ум!

ео

11

UB

UTT

JA.

dd

pt Róka tysiąc siedińset trzydziestego czwartego ,miesiąca Julii siedtnmastćgo dnia.
NAT Na wzędzie grodzkitn, w zamku
noi
prze!
edemną,

iego królewskiey mości Owruckim,

Remigianem Czópówskim , namieśnikiem grodzkim owruckim,

83
У xięgami ninieyszemi, grodzkiemi,
„owruckiemi, comparens personaliter
iego mość pan Łukasz z Rybna Rybiński , stolnikowicz żytomirski, ten
uniwersał, od iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana kiiowskiego,
z podpisem ręki iego mości, przy pieczęci zwykłey przyciśnioney, do ich
mościów panów obywatelów prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego Wypodał, de tali verborum, qui sequitur, tenore: Kazimierz Stanisław na Steczance, Kustynie, Chabnym у Twanczycach Stecki, kasztelan kiiowski, dymirski, dydowski ete. starosta, pułkownik woysk iego królewskiey mości
у rzeczypospolitey. Wszem wobec i każdemu zosobna, komuby о tym wie-

dzieć należało,
dygnitarzom,

osobliwie

officialistom,

wielmożnym у urodzonym ich mościom panom:
szlachcie у obywatelom

woiewodztwa Kiiowskie-

go, moim wielce miłościwym panom у braci, tudzięż ich gubernatorom, administratorom , podstarościm, woytom, burmistrzom y całemu pospolstwu,

do wiadomości donoszę: iż ia, ex munere meo senatorio, dowiedziawszy się,
że poddani nasi, w woiewodztwie naszym będące, coraz do większych udaią
się buntów, których zimie przytuszone carbones, teraz lecie exardescunt in
flammas, rękę na całą rzeczpospolitą y panów swoich podnoszą, w którey,
dotąd będąc hołdownikami, z gębą chleba maiąc y maiątków, odstąpiwszy

boiaźni Bożey, nie uważaiąc na przykazanie Boskie, na prawo rzeczypospolitey, na wiarę chrześciańską, na miłość ku bliźniemu, dwory naieżdżaiąc,
rabuią, męcząc, niewinną krew rozlewaią, okrutnie zabiiaią, zdzierstwem y
łupieztwem się bawią, prawa nietylko rzeczypospolitey, ale y Boskie łamią
у przestępuiją; zaczym takowych, na którychby się to pokazać miało, łapać y do grodów prowadzić, którym ich mość panowie starostowie lub ich
burgrabiowie custodiam obmyślić у podług prawa rzeczypospolitey lub maydeburskiego sądzić y na garło karać maią; a ieżeliby sami temu wystar-

czyć nie mogli, aby dawali notitiam. ob subsidium do wielmożnych ich mościów panów: Alexandra na Olewsku Niemirycza, sędziego ziemskiego kiiowskiego, Michała na Narodyczach Pawszy, podczaszego żytomirskiego, iako
pierwszych na mieyscu moim urzędników, y Józefa Czosnowskiego, starosty ułanowskiego, pod Czudnowem mieszkającego, iako też у do woygk
utriusque anthoramenti, y, ieżeliby tego potrzeba była, to y ia sam z Calym woiewodztwem, wydawszy uniwersały, wsiędę na koń; in ordine którego wydania obliguię wszystkich ich mościów braci, aby wcześnie wszelka
gotowość była. Ten zaś uniwersał, aby do wszystkich trzech grodów przyięty był, a z grodów po wszystkich miastach, miasteczkach rozesłany у

84

po kościołach, cerkwiach ad valvas przybity był, co, dla prędszey innotiscencyi podaiąc, zalecam. Datum w Kustynie, die sexta Julii, millesimo
septingentesimo trigesimo

quarto anno.

U tego uniwersału , przy pieczęci

przyciśnioney, podpis ręki tak się w sobie ma: Kazimierz na Steczance
Stecki, kasztelan kiiowski, manu propria. —Króryże to uniwersał, za podaniem y proźbą iego mości podawaiącego, a za moim, urzędowym, przyięciem, wszystek, z początku aż do końca, de verbo ad verbum, iak się w
sobie pisany ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich, owruckich iest ingrossowany.

Kuma wpodckaa, Овруцкая, sanucocaa и
1005 1738—1734; листь 725; ‘также kuma

№ 5255,
поточная,
upodckaa, евская,

записовая, JE” 46, 100% 1680—1735; листв 85.

XLIV.

Письмо.

козацкаго

полковника

Юрию Волковичу, содержащее
Поляковъ. 1734. юля 13.

Верлана

подробности
)

Kb

экономическому

писарю,

о походф перваго противъ

Sabbatho in vigilia festi sancti Jacobi Apostoli, anno Domini

1734.

Ad officium actaque praesentia ,castrensia, capitanealia, camenecensia
Podoliae personaliter veniens generosus Ioannes Chamiec, obtulić ejusdem
officio et ad acticandum porrexit Jitteras manuales, a strenuo Werłan, colonello exercituum rebellisantium cosacorum, de bonis tractus Szarogrodensis congregatorum, ad nobilem Wołkowicz, notarium proventualem illustris

magnifici Lubomirski, palatini Sandomiriensis, directas, manu ejusdem propria subseriptas, introcontentas, tenoris talis: Mnie wielce mości panie ku-

85

mie moy, wielce mości dobrodzieiu! Dowiedziawszy ia o waspana dobrodzieja szczęśliwym zdrowiu w dobrach pana у dobrodzieia naszego, barzom
uradowany; donoszę awizyą waszeci, memu dobrodzieiowi, o iaśnie oświeconym xięciu iego mości , woiewodzie sandomirskim, panu y dobrodzieiowi
naszym, że ciągnie z iego mością królem Frydrykiem pod Kamieniec, a my
z pod Zbaraża mamy ruszać pod Stanisławów y obopolnie pod Kamieniec.
Libertacyą poszlę na dobra pańskie od iaśnie oświeconego xięcia HessenPetemburskiego (sic), przy którey libertacyi wacpan, шоу dobrodziey, dobra pańskie chciey mieć tak, iako y byli w całości y trzymać w dozorze.
Donoszę waszeci, memu dobrodzieiowi, że mieliśmy spotyczkę z polakami
pod Krzemieńcem: oboz nam odebrali y woznie kilkanaście zabito, a z kompanii wszyscyśmy zdrowi; wyrachowanych z woznicami y kompanii człeka
dwudziestu czterech z polskiego woyska zabitych towarzystwa; raytarów y
pachołków—sto czterdzieści trzy, у nieszczęśliwość nasza, że w baiurach
Krzemienieckich spotykanie było. Brody wzięte bez żadney okazyi; Zbaraż
wzieli szańcami y dobyciem bez ubitych ludzi. Jego mości panu kapitanowi
Wielkiemu a pyrkołabowi Sorockiemu nizko kłaniam. O chudobę moię
proszę mieć w całości. Jego mości panu sotnikowi, przyiacielowi y dobrodziejowi memu, kłaniam. Panu Stefanowi, porucznikowi, kłaniam у wszystkich mile pozdrawiam, y iestem nazawsze

waszeci, memu

mościwemu

panu

у dobrodzieiowi, szczerożyczliwym sługą. Werłan, pułkownik woysk ochotnie konnych. Z Zbaraża, dnia trzynastego Jula , tysiącznego siedmsetnego
trzydziestego czwartego roku. Superinseriptionis a tergo adnotatae series
talis: Memu wielce mości panu у dobrodzieiowi, iego mości panu Jerzemu
Wołkowiczowi, pisarzowi iaśnie oświeconego xięcia iego mości woiewody
sandomirskiego, memu dobrodzieiowi, oddać należy do rąk. Locus sigilli
illius usitati, in cera rubra expressi. -— Post quarum litterarum ad acta
praesentia ińgrossationem, originale earundem circa acta est relictum,

Кима зродекая, Каменець-Подольская,
1005 1754—1742, JA 3984; листь 88.`

записовая

и поточная,

86

XLV.
Заявлеше крестьяшь села HBanOBeNb O TOMB, Aro они беруть вапоруки одного из CHOHXb одвосельцевь, обвиненнаго въ участи „Bb гайдамацкомь

движени.

1734.

Поля

16.

My, niżey na podpisie wyrażeni, daiemy tę porękę naszą za Thnatem
Hołodeckim Nadziukiem z Iwanowice, któren, będąc w sekwestrze zamku
Barskiego za «xcess, iakoby miał się zbuntować y póyść w kozaki, więc że
шу pomienionego Ihnata dobrze wiadomi, powtórnie ręczymy się za niego,

że nigdzie nie póydzie,

ani żadnych buntów

nie wszeznie,

a ieżeliby miał

zdradzić, my za niego odpowiedzić powinniśmy zawsze. Na co chudoby nasze zapisujemy. Datum w Barze, die 16 Julii, 1734. Chwedor Dubenko +,

Iwan Dranczuk +.

inna записовая Bapckao замка, 1005 1730—4748,
листв 69 на 060ponuv.

№5688;

XLVI.
Заавлеше громады ccaa Jllapku о rox, что она. берегь.
изъ

тюрмы

своихъ

посфщахь

одинъ

при

пополнить

томъ

тайдамакомъ.

изъ

односельцевъ,

обвиненныхъ

гайдамаковъ—ихь
убытки,

Bb

родственникъ.

причивенвые

жителамь

ТОМЪ,

ua поруки

ЧТО

ДОМЪ

HXb

Громада

обязывается

сосфдняго

седла этим'ь

1734. Поля 24.

Му, niżey na podpisach wyrażeni, daiemy tę porękę naszę za Brykiem Wasylem у za Iwanem, synem tegoż, ze wsi Szarek, którzy byli osadzeni w sekwestrze zamku Barskiego, a to za występek, że hajdamacy, a

87

osobliwie ieden krewny ich, byli w domu tychże wzwyszwyrażonych, а potym, z domu ich odjechawszy, napadli na ludzi Jabłonowskich, to jest na
Cygana Kowala y pracowitego Iwana Kardasza, którym odebrali: Cyganowi
klacz, a Iwanowi Kardaszowi płotna w czternaście pasem arszynów czterdzieści, więc my, gromadą Szarecka, znając zdawna podściwych у ni wczym

niewykroczonych, lubo teraz pokazało się, że w domu ich byli hajdamacy,
a potym Jabłonowskich ludzi rozbili, więc my ugadzamy zabraną onym
szkodę y assekurujemy się Cyganowi za klacz i inne koszta, co żołnierzom
dał, oddać złotych trzydzieście cztery, Iwanowi zaś Kardaszowi za arszynów czterdzieści płotna, ktore taxowane po groszy 12 arszyn, uczyni złotych szesnaście y wykładu tynfów trzy; które pieniądze powinniśmy oddać

na niedziele, to iest na dzień dwudziesty piąty Julii, anni praesentis; a jeżelibyśmy nie oddali in tempore, wolno nas bez żadnego prawa zabierać
y chudoby nasze i więzić nas; także jeżeliby się pokazało daley, żeby ten
człek wyszwymieniony miał w domu ich przebywać, tedy my wszyscy za
nich odpowiedzić powinniśmy; na co y chudoby nasze, które zapisuiemy,

wolno będzie z nami zabierać, у dzieci nasze.

А tę porękę naszą, wraz z

assekuracyą, we wszystkich punktach stwierdzając znakami krzyża świętego,
przy imionach naszych podpisuiemy się. Datum w zamku Barskim, die 24

Julii anno 1734 Chwedor Długi j, Maćko Janow syn t, Marcin Janow
syn 1, Ostap Stary т, Pilip Kołmyjców zięć т, Chwedor Holenicki +, Semen Kiszczyków т, Jacko Pasiecznik stary т, Stećko Dziechciarz 1 i cała
gromada Szarków wsi, jako będący poręką, podpisuje się. Jako świadek—
Jan Minkowski. Jako będący przy tej poręce, podpisuje się J. A. Ligocki.
p

Книа
лист» 71.

записовая Барскао

замка, 100% 1130—4745,

№ 5680;

88

XLVII.

Залвлеме крестьянъ
поруки

сти

изъ

тюрмы

села

одного

изъ

Гармакъ
своих

Br гайдамацкомъ движеши

Толя 23.

о томъ,

что

односельцевъ,

и опасно

они беруть на

обвиненнаго

въ

забольвшаго въ тюрмф.

уча-

1734.

:

My, niżey na podpisach wyrażeni, dajemy tę porękę naszą, za Hryćkiem, zięciem Serhijoyym, któren, będąc osadzony w sekwestrze zamku
Barskiego za excess, że podczas teraznieyszych inkursyi z drugiemi hultajami z spisą, z strzelbą jeździł po wsiach, czyniąc się kozakiem, więc że
w kordygardzie lethaliter zachorował, bierzemy go do siebie; jeżeli będzie

żyw,

a rekwizycya

zaydzie od zamku

Barskiego

iakakolwiek,

tośmy go

powinni przystawić, a jeżeli by nie był, у uszedł, у na rekwizycyą nie stawił się, my za niego odpowiedzić powinniśmy, gdzie nas będzie wolno zabierać, więzić wraz y chudoby nasze, y co chcąc z nami czynić, na co się
zapisujemy y, dla lepszey wiary, znakami krzyża świętego przy imionach naszych podpisujemy się. Datum w zamku Barskim, die 23 Julii, 1734: Ony-

sko Dziekciarz 1, Stepan Serhienko 1, Martyn Woźny 4, Jan Miedzwiedzki f, Martyn Woyt 1. Łukasz Ganczuk +—wszyscy z Harmak.

Knua записовая
aucma 72.

Барскаго замка, 05

1750—4743,

12 5683;

89

XLVIII,

Жалоба дворянина Федора Каминскаго ua ero брата, Oomy Каминскаго, о TOM%, что онъ отчуждаеть имбше, принадлежащее дётямъ третьяго ихъ брата, Степана Каминскаго, убитаго Bwberb съ женою гайдамаками. 1734. юля 26.

Roku tysiąc siedmset

trzydziestego

czwartego , miesiąca July dwu-

dziestego szostego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w mieście jego krolewskiey mości Owruczu,
przedemną, Wawrzyńcem Walewskim - Lewkowskim , namiesnikiem protune
podwoiewodztwa grodzkiego generału woiewodztwa Kyowskiego , у xięgami
ninieyszemi, grodzkiemi, kyowskiemi, comparens personaliter urodzony jego
mość pan Teodor Kamińsky, brat rodzony przez haydamaków we wsi Koziatynie tyrańsko zabitego, wielmożnego jego mości pana Stefana Kamińskiego, cześnika Latyczowskiego, pozostałych sirot, to iest: urodzonego

Ignacego у Maryanny, syna у corki tegoż jego mości pana cześnika Latyczowskiego z zeszłą takoż haniebną śmiercią wielmożną jey mością panią
Antoniną Pleszczanką spłodzonych, stryj rodzony, suo et nomine eorundom pupillorum, widząc niewypowiedzianą pomienionych sierot krzywdę,
mentem legum colendo, przeciwko urodzonemu jegomośeci panu Tomaszowi
Kamińskiemu, bratu swemu rodzonemu starszemu, lesiyam tutoriam gerenti, tudzież wielmożnemu jego mości panu Michałowi Szczeniowskiemu, podczaszemu Trembowelskiemu, sędziemu grodzkiemu Żytomirskiemu, па ruinę fortuny sirocińskiey godzącemu, praesenti coram officio świadczy y manifestuie się w ten niżey opisany sposób: iż jego mość pan Kamińsky Tomasz, nie pamiętaiąc na prawo Boskie y pospolite, ut nemini a nemine inferatur injuria, zagradzaiące, ale jak prędko przez ręce haydamackie, na
krew szlachecką zawsze, osobliwie w Ukrainie, rospostrzenione, pomienieni

urodzeni ich mość panowie Stefan

y Antonina Pliszczanka Kamińscy, cze-

śnikowie Latyczowsey, małżonkowie, gravi martyrio termin życia swego
zakończyli, tak zaraz, za daniem sobie znać od komparenta, do wsi Koziatyna przybywszy, wszystkie rzeczy ruchome, cokolwiek tam zdaydować

12

90
się mogło, pozabierał , dobra w swoje odebrał possessyią , protestanta ni
do czego nie dopuściwszy, ani za uwiadomienie przynamniey podziękowawszy, dzieci, sieroty pozostałe , in tutelam sui wziowszy, eo instanti, tak
ruchume jako у leżące fortunę in lubrieo fundamento disperdere zaczoł;
jakoż, poiechawszy w tuteyszy Owrucky powiat, dobra Malewczyzne, jure
haereditario przez zeszłego wielmożnego Stefana Kamińskiego nabyte, pomienionym sierotom naturaliter należące, wiecznemi czasy wielmożnemu
jego mości panu Michałowi Szczeniowskiemu, podczaszemu Tręmbowelskiemu,
praecedente nocivo eontractu, przedał у zapis donationis anno praesenti, die
w grodzie kyowskim subrepticie, sam comparendo,
decima secunda ПИ
vim legi inferendo, nomine pupillorum, zeznał y fortune cudzą, dispensante
audacia, alienavit; deinde у dzieci, tamże w Malewezyznie, już ustąpiwszy
komu inszemu w possessyię, sine victu et amictu, tamquam in deserto, bez
dozoru in juvenilitate zostawiwszy, sam z żoną swoią do wsi Bobaczowa
poiechawszy, we dworze tegoż zeszłego jego mości Stefana Kamińskiego

osiadszy, y Koziatyn, dobra onegoż, manutenendo, pożytki wszystkie y intraty bierze, in suum commodum obraca, a wielmożny jego mość pan
Szczeniowsky, wymogszy in rem sui donatyą у pieniędzy nic nie dawszy, sam się evictorem bydź nazywa y dzieci, sirot, za ich własną fortunę prowidować nie chce, bo wszystkie zboża et, quaeque reperiri poterant , mobiНа z Malowczyzny do wsi Pokalewa pozawozić kazał, a tam desertam zostawił Arabiam, ażeby prędsza tych sirot mogła successiri vitae privatic;
co wszystko modernus comparens ponderose considerando, a naybarziey
nie widząc ad responsionem suffitientiam, zelo cognati sanguinis succensus,
dla miłości Boskiey pomienione siroty jak stryj rodzony do siebie zabrał
у опе juxta exigentiam.... proinde oraz tueri insuper..... declaruiąc, de nulitate et invaliditate pomienioney donacyi y possessyi, kontraktów y wszelakich generaliter tranzakcyi, między urodzonym jego mością panem Thomaszem Kamińskim y wielmożnym jego mością panem Michałem Szczeniowskim, podczaszym Tręmbowelskim, respektu bonorum pupillorum nastąpionych, mocą prawa pospolitego przeciwko pomienionych, пес non ratione
omnium praemissorum, iterum iterumque świadcząc у protestuiąc się, salvam
meliorationem de jure competenti zostawił; y prosił tey o przyięcie do akt;
co y otrzymał Teodor Kamiński (manu propria).

Енша Kiesckaa, uoóckaa, поточная, записовая u декретовая,
1680—1755 чода, № 46; листе 253 на обороть.

91

XLIX.

Жалоба дворянина Петра Свирскаго на дворянина Стоцкаго о 10Mb,
uro послБлшй, набравъ толпу своевольныхъ людей, грабилъ скоть и лошадей

у окрестныхъ

жителей, выдавая свой

сбродъ

за отрядъ

козацей:

1734. Августа 9.

Feria secunda in vigilia festi запсы
anno Domini 1734.

Laurentii

Levitae

её Martyris,

Similis ejusdem bonorum villae Karyszkow et Dołhowice obligatorii
possessoris protestatio in et contra generosum cujusvis nominis Stocki, in
_bonis УШае Popowce quovis modo pessessorem, ejusdemque asseclas nimis
cxcessiv0s et licenciosos, de nominibus et cognominibus ad praesens ignotos,
ipsi melius notos, numerum personarum aliquot decem adimplentes, ratione

рег ipsoś hominum licentiosorum et ad insolentiam et depopulationem alienorum congregationis, cum iisdemque bonorum
tractus Karyszkowiensis
superinequitationis, et saepe saepius ac in dies equorum, pecorum et pecuФиш interceptionis et nescitur quo abductionis, totiusque substantiae subditorum, sub specie Cosacorum, hostium patriae, expillationis, segetum
varii grani, in campis existentium, necdum demessorum, eadem caterva
licenciosorum et insolentium hominum concalcationis et in nihilum redactionis, aliorumque permultorum excessuum et violentiarum, damnorum, violentiarum et oppressionum attentationis—facta. Copia latior dabitur. Petrus
de Romanow Swirski.

Kuma протоколовь каптуроваю Каменецподольскало суда, 1005
1784, № 5791; листь 126 на оборопиь.

92

L.
Заявлеше дворявина Ilerpa Свирскаго о Town, что, вслфдетв!е военHaro времени, при появлеши Русскихъ и козацкихъ войскъ, онъ не полузаетъ

вовсе

никакого

дохода

изъ арендуемыхъ

имъ

1734. Ав-

имбый.

густа 9.
Feria secunda in vigilia festi
anno Domini 1734.

sancti

Laurentii

Levitae

et

Martyris,

Similis ejusdem bonorum, tractuum Kuczynensis et Olczydaioyiensis,
arendatorii possessoris manifestatio, idqne de diligentia sui, praecavendo
cuivis indemnitati et integritati substantiae suae, ex quo tempore modernae publicae hostilitatis existens praecensitorum tractuum arendatorius possessor, attamen, ob grassantem hostilitatem Moschorum et Cosacorum, nullos
ususfructus, etiam et minimos, non percepit et percipere moderno anno

non speratur; de quo, obviando indemnitati suae, facta (manifestatio). Copia
latior dabitur. Petrus de Romanow Świrski.

Книа протоколовь каптуроваю
1005 1734, № 5791; листв 497.

Каменециодольскаю

суда,

LI.
Жалоба дворянина Бернарда Метельскаго на начальниковь волошской надворной милищи князя Юря Любомирскаго: Верлана, Скорича и
Михолка о томЪ, что они, пабравъ нисколько сотъ своевольныхь модейи
выдавая себл за козацей отрядъ, напали на село Метельскаго Бъляны,
ограбили его имущество и перебили его прикащиковъ. 1734. Августа 14:
Feria quarta in crastino festi sancti
anno Domini 1734.

Тацкещи

Levitae et Matrtyris,

Videatur hoc loco protestatio magnifici Bernardi Mictelski, cohortis
loricalae illustrissimi рай
Sandomiriensis commilitonis, 3onorum villae

93
Bielany obligatorii possessoris, in et contra ilłustrissimum Georgium in
Wisznicz et Jarosław Lubomirski, palatinum Sandomiriensem, bonorum еоrundem villae Bielany haeredem, tum strenuos: Werłan, Skorycz et Michałko,

ejusdem

illustrissimi palatini Sandomiriensis

rothmagistros

post-

curiales, valachos, nimis licenciosos et excessivos homines, ratione per ipsos,
et quidem per inculpatos rothmagistros, nescitur, an scitu, jussu et mandato
illustrissimi palatini Sandomiriensis, an proprio suo ausu? tempore certo,
videlicet feria quinta post dominicam Exaudi, anno praesenti, adscitis sibi
permultis asseclis excessivis, numerum personarum aliquot centena adimplentibus, bonorum praemissorum Bielany, protestantis propriorum, sub prae-

textu

Qosacorum, hostiliter superinequitationis, primo nóbilis Simonis Mo-

liński, administratoris,

transfixionis, nobilis

vero

Kozłowski

e vivis crude-

lissime sublationis, equireae, bovum, ресогиш, pecudum, rerumque mobilium
omnium, ac totius substantiae moderni protestantis propriae, seorsivo regestro comprehensae, interceptionis et expillationis, ac in nihil redactionis,
damnorumque ad viginti millia florenorum polonicalium ехш@е causationis,
aliarumqae violentiarum, damnorum, injuriarum, ac praetensionum illationis
facta. Copia latior dabitur et patet. Bernard a Mietla Mietelski.

Knuta протоколовь

каптуровало

Каменецтодольскаю

суда, 100%

1734, ЛР 3791; листз 127 на обороть.

LII.
Жалоба q8B:pannna Бернарда
ска, отправленный

для усмирена

Метсльскаго Ha отряйъ польскаго войгайдамаковъ,

O томъ,

что жолнеры

па-

пали на село истца— Бфляны, убили въ немъ нифсколько крестьянъ, дру
тихъ истязали и ограбили, 1734. Августа М.
Feria quarta in crastino
anno Domini 1734.

festi sancti

Laurentii Levitae

et martyris,

Similis ejusdem protestatio in et contra magnificos: Antonium Wasilkowski, venatorem Podoliae, Andream Radecki, vexilliferidam Horodlien-

:

94

sem, et generosum cujusvis nominis Pogurski, exercitus

palatinatus Podo-

liae rothmagistros, ad sopiendas insolentias hominum excessivorum ab illustri magnifico mareschaleo confederationis palatinatus Podoliae
et missos, aliosque eorundem concomitantes, ratione per ipsos,

designatos
et quidem

per eosdem homines, tempore certo, videlicet sabbatho pridie festi sancti
Petri in Vinculis, anno praesenti, a bonis, Ścianki dietis, redeuntes Вис, ad
exercitum, bonorum villae Bielany, moderni protestantis propriorum, violento
modo superinvasionis, ibidemque subditorum innocuorum, nullius ешрае
consciorum, tirannissime concussionis, nonnullorum e vivis sublationis, equorum, boyum, pecorum, pecudum, ac totius substantiae eorundem subditorum Bielanensium per vim et potentiam interceptionis, devastationis et ехpilationis, nonnullorum subditorum de ultimis indusiis spoliationis, commo-

doque её usui suo conversionis; ex quo damnorum ad aliquot millia florenorum polonicalium causationis, aliarumque violentiarum, damnorum et
oppressionum attentationis—facta.
Copia latior dabitur. Bernard a Mietla
Mietelski.

Ениа протоколов kanmyposato Kaneneyno0onckato суга, 100%
4134, JE 5791; nucma 428.

LIIL.
Жалоба дворянина Бернарда Метельскаго на начальника польскаго
войска, квартирующаго въ Шаргор
одЪ,
— Лубковскаго,
о томь, что онъ
освободиль изъ подъ ареста жену жолнера Анарел Бураги, арестованную
истцемь за TO, что ея мужъ указаль имущество истца своевольному отряду, грабившему окрестныя села. 4734. Августя 11.
Feria quarta in crastino festi sancti
anno Domini 1734.

Laurentii

Levitae

et Martyris,

Videatur Вос loco manifestatio generosi Bernardi Mietelski, bonorum
villae Bielany obligatorii possesoris, in et contra generosum cujusvis nomi-

95

nis Łubkowski, divisionis magnifici Borejko, in bonis Szarogrod ad praesens consistentis, commendantem et omnem dispositionem habentem, ritione
per ipsium, sine ulla data occasione, feria tertia post festum saneti Petri
in Vinculis, anno praesenti, strenuae Rosaliae Buradzycha, strenui Andreae
Buraga (qui inculpatus, commanens in bonis suprascriptis Bielany, omnem
supellectilem moderni manifestantis, quo in loco existerant, peroptime sciens, advenientibus inculpatis, strenuis: Werłan, Skorycz et Michałko, cum
licenciosis et excessivis hominibus, per oppida et villas hostili modo gras-

santibus et de integro depopnlantibus, associatos, omnia mobilia, in varia
materia et forma existentia, iisdem ineulpatis: Werłan, Skorycz et Michałko,
rothmagistris illustrissimi palatini Sandomiriensis, demonstravit et extradidit) consortis, per modernum manifestantem post supraseripta peracta interceptae, a se, manifestanti,

interceptionis, eidemque protectionis cujusdam
irrealis dationis, et penes se adusque conservationis, ad multifariasque moderni manifestantis requisitiones nolle extraditionis, ex quo moderni mani-

festantis summopere injuriationis,
nard a Mietla Mietelski.

in aliisque

praetensionibus—facta.

Киа протоколовь каптуровало Камепецподольскало
4734, №: 5791; листь 450 на обороты.

Ber-

суда, 400%

LIV.
Жалоба дворянина

Франциска

Старжинскаго u ротмистра Степана

Вржеща на вачальниковь волоской надворной милищи князя Юрия Любомирскаго: Верлана, Скорича и Muxaaka, о томъ, что они напали Ma

село истцевъ Зеленую, угнали
имущество. 1734. Августа 13.

ихъ лошадиное стадо и ограбили другое
:

Feria sexta ante festum Assumptionis

in caelum Gloriosissimae Vir-

ginis Mariae proxima, anno Domini 1734.

Videatur Вос loco
pincernae Zydaczoviensis,

Francisci Starzyński,
protestatio magnificorum:
bonorum УШае Zielona, in palatinatu УоШушае

96
et districtu Oremenecensi existentis, obligatorii possessoris, et Stephani
Wrzeszcz, cohortis loricatae praefecti, in et contra illustrissimum Georgium in Wisznicz et Jarosław Lubomirski, palatinum Sandomiriensem, tum
strenuos valachos:

les ejusdem

Werłan,

illustrissimi

Skorycz et Michałko, rothmagistros

palatini

postcuria-

Sandomiriensis, totasque cohortes vala-

chicas, ratione per ipsos, et quidem per strenuos rothmagistros et cohortes licentiosas, feria quinta, ipso die festi sacratissimi Corporis Christi Domini, anno praesenti, transeuntes de tractu Szarogrodensi ad exercitum
Moschoviticum, ad Brody existentem, bonorum praedictorum villae Zielona
hostiliter superinequitationis, ibidemque equireae magnifici Francisci Starzyński, in numero sexaginta quatuor equorum, tum et equi non castrati
peroptimi, valoris quadraginta aureorum hungaricalium, magnifici vero Stephani Wrzeszcz equorum quadraginta unius propriorum, per vim et potentiam interceptionis, commodoque suo applicationis, sibique, protestanti,
damnorum ad aliquot millia forenorum polonicalium causationis, aliarumque violentiarum, damnorum , injuriarum et oppressionum illationis— facta,
Copia dabitur et patet. Franciszek Starzyński. 5. W. Stephanus Wrzeszcz,
per has duas literas expressit.

Kuwia протоколовь kanmyposawo Каменециздольскало
1005 1734, № 8791; листз 131 na оборот.

суда,

LV.

Заявлеше крестьянъ села Биликовець о томъ, что ови берутъ na
поруки изъ тюрмы крестьянина Луку изъ села Кременной, оговоренHaro въ учаспи въ гайдамацкомъ движенш. 1734, Августа 13.

My, niżey na podpisach wyrażeni, dajemy te porękę naszą za Łukaszem Zacharkowym synem z Krzemiennej, któren, idąc na słobodę do Bilikowiec, przytrzymany został w Barze w sekwestrze, będąc udany od pew-

97
nej szlachcianki, iakoby miał z haydamakami jezdzić, a że ta szlachcianka,
iuż czwarty tydzień obsadziwszy, nie rekwiruje, ani do sekwestru wiktu
nie daie, więc my, znaiąc podciwość pomienionego Łukasza, wyzwalamy go
z aresztu, у affiduiemy się za niego, że go do sprawy dotrzymamy у na
każdą rekwizycyą zamku Barskiego stawić powinniśmy mianowanego Łukasza; na co się zapisujemy wraz y chudobą naszą; na co się podpisujemy
znakami krzyża świętego. Datum w zamku Barskim, die 13 Augusti, 1734

2110. Tymosz Amelik q, Tymko
brat 1.

Кииза записовая
листь 72.

Boyko z Bilikowiec +, Iwan Zacharków

Барскаю замка,

100% 1750—1745,

„1? 5685;

LVI,

Жалоба
управляющаго

orm имени

князей

и Франциска

Любомирскихъ

на

имфшемъ,

подполковника

Жанъ-Батиста

Десаеръ, о томъь, что онъ ие удержзлъ

въ повиновени

крестьянъ под-

skąowcrBeHHaro

Межибожскимь

Антон

ему

имфня,

вслёдетве

utbnie Любомирскихъ—Деразню,
церковь, 1734. Августа 27.

Feria sexta post festum
Domini 1734.

sancti

чего

ограбили

они

оное

Bartholomei

многократно

‘нападали на

и разрушили

apostoli

въ немт

proxima,

anno

Ad oflficium et acta praesentia, castrensia, laticoviensia personaliter
yeniens nobilis Stanislaus Garliński, gratialiter in bonis villae Karyczyńce
Wołoskie, ad bona oppidi Derażnia pertinentibus, commanens, nomine et
€x parte illustrissimorum:

Antonii, Oasimiriensis,

et Francisci,

Olstinensis

tapitaneorum, comitum in Wisznicz et Jarosław Lubomirskich, sacri Romani
13

98
imperii principum,

bonorum praemissorum

oppidi Derażnia

cum

attinentiis

haeredum, dominorum suorum, atque generosi Ignatii Sławek, gubernatoris
dęrażnensis, tum ląboriosi Jacko Rybak, aliorumque in genere omnium oppidanorum derażnensium ac subditorum, in et contra magnificum Ioannem
Bąptistam Dessieur, vicecolonellum sacrae regiac majestatis, tractus Międzybożensis illustrissimorum ducum Czartoriensium, palatinorum Russiae, conjugum, haeręditariorum, tenutarium, et generosum Franciscum Wierzbicki,
gubernatorem, nec non laboriosos: Łukaszenko, Rymarz, ac Szwabski dictum,
principales, aliosque subditos międzybożenses, homines nimis excessiv0s, ас
in omne malum effrenatos, memoratis principalibus melius notos, —questus
estque solenniter protestatus, pro eo: quia memorati шешрай subditi, cum
suis, complicibus, ad id assotiątis, sub tempus ipcursionum prąesentium,
nullo habito respectu, quod bona praemissa Derażnia cum attinentiis per
hostes patriae sunt desolata et devastata, ipsimet bona eadem multoties cum
armis hostilibus superinequitaverant, taliterque superinequitando, homines

spoliarunt, domos judeorum ac casas subditorum, non parcendo, quod magis,
loco sacro, Deo dicato, in nihilum verterunt, res varias, seorsivo regestro
specificatas, ac futuro feliciori tempore, ubi de eo venerit, remonstrandas,
interceperunt, easdem violentias aliquoties practicarunt; magnificus vero tenutarius, et praecipue generosus gubernator, nom modo quod ex iisdem
inculpatis aq, requisitionem generosi Sławek, gubernatoris derażnensis, justitiam, non administrarunt, verum etiam, supraseriptum
laboriosum Iacko
Rybąk ad, Międzyboź addnuci procurarunt, рег aliquot dies incarcerarunt,
post vero. boves; ejusdem, accipere demandarunt, quem bovem, a medio mense
Тао, acceptum, eousque non restituerunt, exindeque in ultimam ruinam
subditum memoratum induxerunt, aliasque injurias et violentias peregerunt.
Quapropter modernus protestans, omnimodae
illustrissimorum dominorum
suorum, atque generosi gubernatoris, tum et aliorum subditorum derażnensiym, prospiciendo integritati, Нега quam, solennissime: queritur et protestatur vicibus, salva nihilominus praesentis protestationis репо. in robore
reservata et praecustodita melioratione.

Внилии зродекая, Летимевская, записовая u потоиная, № 5978,
1005; 1754—1735;

листь 56.

у

LVIL
Заявлен!е
на

поруки

изъ

крестьянъ
зюрмы

села

одного

участи Bb гайдамацкомь

Чернятына

изъ

движении.

своихъ

о томъ,

что

одвосезьцевъ,

они берутъ

обвиняемаго

BP

1734. Сентября 3.

Niżey na podpisach naszych mianowańi
daiemy te assekuracyą ża
Daniłem Juchą z Czerniatyna oraz у porękę, iź pomieniony Daniło, z innymi aresztantami przyprowadzony będąc z Międzyborza, ktorego byli па
drodze haydamacy do siebie wzięli pod
Matwiykowem, у 2 niemi zabrany
był do Międzyborza, więc my go odbieramy do siebie na ręce nasże; a,
jako rożkaz zajdzie ż zamku Barskiego, to powinniśmy pomienióńego Daniła Juchę stawić; na co się zapisujemy wraz у chudoby nasze, у znakami
krzyża $więtego podpisujemy się. Datum w zamku Barskim, die 3 Septembris, 1734 amno. Piotr Sławiński j, Andrzey Bednarówski z Czetnia-

(уда 1.

Книла записовая Барскаю
memo 75.

замка, 1005 1750—1743,

м 5653;

БУШ.
Жалоба

дворявина

Ивана

Зардецкаго

на

мфщанъ

города

Чоагана

и

на крестьян, окрестныхъ селъ о томь, что они напали. Ha его село Baсилевку, и ограбили въ немъ движимое имущество и скотъ. 1734. Сен-

тября 28.
Roku tysiąc siedmset trzydziestego,
ósmego dnia.

miesiąca Septembris dwudziestego

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi y

przedemną, Samuelem z Tchorzewa

Коба

Tchorzewskim,

łowczym

©

100
chanowskim, namieśnikiem burgrabstwa Krzemienieckiego, comparens personaliter wielmożny pan Jan Zardecki, łowczy piński, swym y wielmożney
iey mości pani Agnieszki z Malowskich Zardeckiey, łowczyny
pińskiey,
małżonki swey, imieniem, będąc summopere oppressus ac injuriatus od
niżey mianowanych obżałowanych, praecavendo omnimodae integritati ac
indemnitati fortunae et substantiae suae, ne ultimam płane exinde in posterum patiatur ruinam, solennissime ac magna cum querimonia naprzeciwko
iaśnie wielmożnym ich mościom panom: Teofili z Granowa, chorążyney wielkiey koronney, matce, Józefowi staroście buskiemu, synowi, Maryannie у
Jadwidze, córkom, bratu y siostrom między sobą rodzonym, Jabłonowskim,
dziedzicom dóbr miasta Czołhana cum attinentiis, iako też urodzonym ich
mościom panom: cujusvis nominis Bideckiemu, Lachowieckiemu y Alexandrowi Palczewskiemu, czołhańskiemu gubernatorowi, tudzież quorumvis nominum mieszczanom у poddanym dóbr miasta Czołhana cum attinentiis,
de nominibus et cognominibus ich mościom lepiey wiadomym, exorbitantom
y autorom inferius in fundo specificati facinoris, skarży, manifestuie się y
protestuie w ten niżey opisany sposób y o to: iż ich mość obwinieni, a
praecipue mieszczanie у poddani dóbr miasta QCzołhana cum
attinentiis,
convelendo legem publicam, пес non calcato vicinitatis jure, effrenati in
omnes malevolentiae tractus, ausi sunt et temere praesumpserunt
dobra
wieś Wasilówkę, possessionis wielmożnych manifestantów, in vicinitate z

dobrami miasteczkiem Czołhanem zostaiące, in desertam redigere Arabiam,
kiedy, licentiose sub tempus hostilitatis z sąsiedzkiemi dobrami postępując
sobie ausu, namówiwszy z sobą kozaków trzech, copiosa (manu) swywolnego
chłopstwa, nescitur cujusnam jussu, scitu ac mandato, czyli też sola tantummodo insoientia, na pomienione dobra Wasilówkę napadszy, guerra i tam
insatiabili uwiedzeni alienae fortunae appetitu, hostiliter procedendo, naprzód szpichlerze, komory, skrzynie, tak dworskie, iako у poddanych poodbiiawszy, co tylko znaleźć mogli, to wszystko in sui praedam odebrali, y
kogo tylko z ludzi у poddanych wasilowieckich złapać mogli— bili, kaleczyli у fanty zdzierali; nec his contenti, na większą у cięższą goniąc manifestantium fortuny ruine, stado, bydła, koni y owiec et id genus pobrali
у porabowali, iako to: koni dworskich stadnych sztuk czterydzieści dwie,
chłopskich koni dziesięcioro, bydła dworskiego sztuk piędziesiąt у pięć,
wołów dworskich roboczych siedmnaście, wołów chłopskich pietnaście, bydła
ze wsi sztuk dwadzieścia sześć, owiec kop dwie, y inne mobilia ct sese
moventia, prawie co tylko w dobrach wsi Wasilówee znaleść mogli у nie-

101
nasycone zayrzało oko, to wszystko wyż pomienieni mieszczanie y poddani
dóbr miasta Czołhana cum attinentiis pozabierali у in sui commodum obrócili; co wszystko zabrawszy у zrabowawszy pomienione dobra wieś Wasilówkę,
do dóbr miasta Czołhana zapędzili y zaprowadzili, gdzie między siebie
wszystek -łup rozebrawszy, in suum obrócili commodum; poddanych dóbr
wsi Wasilówki przez naiazdy у rabunki swoie wniwecz obrócii у rozproszyli, dla którego uciemiężenia y oppressyi poddanych ullatenus wielmożni
manifestantes zboża iarego zebrać z pola nie mogli y nie zebrali;, przez
które rabunki y naiazdy na kilkanaście tysięcy wielmożni manifestantes
szkodować muszą. Ratione quorum praemissorum omnium idem comparens,
suo et cujus supra nomine, contra eosdem inculpatos, praecipue cives et
subditos bonorum Czołhan cum attinentiis, przeciwko ich mościom panom
gubernatorom pro ineontinentia subditorum iterum iterumque manifestatur,
salva nihilominus reservata et praecustodita augendi vel minuendi aut corrigendi, si necessitas exigerit, meliorationis facultate, praesentem manife-

stationem actis connotandam esse affectavit, quod et obtinuit.
decki, łowczy piński, manu

propria.

Et

in verifieationem

Jan

Zar-

praemissorum,

idem magnificus manifestans stawił na urzędzie roboczych: Iwana Rudego
y Iwana Poleszuka, poddanych z dóbr wsi Wasilówki,
dla wykonania
iuramentu super realitatem pozabierania y porabowania wszystkich ruchomości, bydła у koni w dobrach wsi Wasilówce przez mieszczan у poddanych dóbr miasta Czołhana cum attinentiis, prosił mnie, urzędu, o przydanie
woźnego generała do wydania iuramentu roty; którego ia, urząd, annuendo
affectationi, przydałem woźnego generała, szlachetnego Mikołaia Leszczyńskiego; quo rothisante ministeriali, ciż wyżpomienieni poddani wasilowieccy,
flexis ad imaginem crucifixi Tesu Christi Domini genibus, iurament wykonali w te słowa: »My, Iwan Rudy y Iwan Poleszuk, przysięgamy panu

Bogu wszechmogącemu, w Tróycy świętey iedynemu, na tym: iż mieszczanie у poddani z dóbr miasta Ozołhana у przysiołków, do tegoż miasta
Qzołhana należących, namówiwszy się z kozakami, napadszy na dobra wieś
Wasilówkę, komory, skrzynie, szpichlerze poodbijali у, co tylko znaleźli, pozabierali, ludzi obdzierali, stada dworskiego sztuk piędziesiąt pięć, wołów
dworskich siedmnaście, wołów chłopskich pietnaście, bydła ze wsi sztuk
dwadzieścia sześć, owiec kop dwie

pobrali

у

tak
nam
Panac. Po

porabowali;
Panie
którym

na

starych

czym,

y iagnięta

iako

od

prawdziwie

Boże
dopomoż
у niewinna
w;konanym iuramencie tenże

tych

owiec—

przysięgamy,

męka / Chrystusa
woźny prosił hoc

102
totum actis
generał:

connotari,—co

у otrzymał.

Kuma podckaa, Кременецкая,
1154, № 1659; mem 146.

Mikołay

Leszczyński,

woźny

записовая

и nomoikań,

1005

LX.

Показаня, отобранных въ Каменецкомъ warucrpark 01» аребтавта,
Ивана Каобуцкаго; занимавшагося разбоемь въ эечени нфеколькахь лЬть.
1784. Октября 31.

Sabbatho in vigilia festi omnium
septingentesimo trigesimo quarto.

sanctorum, ańno

Domini millesimo

Sąd ninieyszy, wóytowski, ławniczy, kamieniecki, podolski, ex vi remissionis z dekretu prześwietnego wojewodstwa Podolskiego sądu marszałkowskiego, sabbatho post festum sancti Lvcae apostoli et cvangelistae proximo, anno nune currenti, w sprawie у akcyi między instygatorem sądów
marszałkowskich, a stawionym Janem Kłobuckim, inkarceratem, osobiście,
agituiąccy się ferowanego, у do sądu ninieyszego tegoż inkarcerata wyżwyrażonego do turturowania, etiam per omnes gradus ter admoto igne przypieczenia, odesłanego, któremu wyszwspomnionemu dekretowi zadosyć czyniąc, do confessat corporalnych z stawionego Jana Kłobuckiego, inkarcerata, przystąpił,

у naprzód

słupów

kazał;

uwiązać

mistrzowi

po którym

publicznemu mocno

uwiązaniu

postrąkami do

tenże rzeczony inkarcerat

wprzód, przed turturowaniem, libere et bencvole w te słowa eorporalne con-

fessata

zeznał:

Mieżyryczem

ja, Jan

Kłobucki, rodziłem się w Zubowczyznie,

za Ostrogiem, oyca Jana Kłobuckiego,

a matkę

wsi pod

.. . . Ме

108
żyrzyczowne

miałem,

przy których

których poszedłem do Tiałogrodki,

do dziesięciu lat wychowałem się, od
do towarzysza—imć pana Tarnawskiego,

służbę przyiołem у służyłem 1а6 trzy za chłopca, od tegoż odprawiłem się
potściwie; potym przyiołem słażbę u iego mości pana Karpińskiego, plenipotenta jaśnie wielmożnego imć pana chorążego Koronnego, y tam służyłem przez lat dwie, у od tego potściwie odprawiwszy się, poszedłem do
rodziców do Szmyrków, y tam przez lat pięć bawiłem się także potściwie;
ożeniłem się tedy w Tuczapach, wziołem córke Alexandre u Stefana Mendry, wołoszyna, przy którym rok ieden mieszkałem, iak Pan Bóg przykazał, ztamtąd poszedłem z żoną moią do Walawy pod Sniatyn na mieszkanie, gdzie lat ośm mieszkałem u dwornika, siejąc y robiąc na kawałek
chleba; napotym diabeł mnie skusił z Iwonicą Mytnikowym synem, z którym zmówiłem się: rozbiliśuy żydów czterech z mazurem furmanem, ktorzy jechali z Horodenki z jarmarku do Zabłotowa, których powiązaliśmy,
nad wieczorem w polu napadszy,
wzieliśmy łyczaku kilka sztuk,
krumrasu,
harasu,
kilka sztuk
płutna,
sukna
tuziukowego
na
ieden kontusz, a reszte porzuciliśmy y żydów powiązanych, a mazur ich

rozwiązał; co się działo o Trzech Królach; o Zielonych Swiątkach żydzi
poszlakowali nas у pobrali nas w Waławie; siedzieliśmy w Ozerniowcach w
więzieniu przez dwa miesiące y tak musieliśmy uspokoić; daliśmy tym żydom. dwadzieścia wołów, które za nas kupcy tureccy dali, у we wszyst
kim zadosyć uczyniliśmy, у tak nas puszczono; ja się wrócił do Walawy, a
Iwonica w Jasach przystał do pana.

Ad primum

punctum

to zeznał, że

tylko żydów wyż wyrażonych z Iwonicą rozbił; to także zeznał, że brat
móy, Antoni Kłobucki, rodzony, sam z czeladnikiem pod Chmielnikiem żyda
rozbił z kosami, które przywiózł do mnie do Walawy y przedał turczynowi
do"Boczawy; napotym żyd Andrzeja, brata mego, w Śniatynie wprzód tam
go poznał, a ieszcze lepiey w Walawie, tam tedy dał znać do komissarza
wołoskiego, zkąd go wzięto do Qzerniowiec у tam siedział w więzieniu od
Nayświętszey Panny Siewney, ай do Świętego Jura ruskiego, którego obwieszono na granicy w Kołaczynie. Ad secundum punetum nie nie przyz144: Ad tertium punetum zeznał tenże inkarcerat, iż pod Brodami | trzeci |

rok rozbił żydów z kollegami swemi: Andrzejem i Stefanem Bałabanienka-

mi, wołoszą— bracią rodzonemi y z sługą Jakowem Kuczeryną, kozakiem, |
у wzieliśmy franeuzkiego sukna na kontuszów cztery, a tuzinku na dwa- pzy,
naście kontuszów у pieniędzy dziewięć tynfów, adamaszku sztukę całą*
czarnego, koralów sznur y czerwony podwoyny przy tych koralach, pereł

104
drobnych sznurków trzy; у te rzeczy zawiezliśmy. do Gierby, rotmistrza wołoskiego, mieszkaiącego we wsi Pisczanach, gdzie się wszystko u niego zostało; także żydów rozbiliśmy z Ostroga, iadących z iarmarku z Lachowiec: iedenaście
wozów
z kramem, było nas czterech:
Andrzej y Stefan
Jakowem, wzieliśmy dwaBałabanienkowie, bracia, у ia z czeladnikiem,
dzieścia postawów sukna, tuzinku y prostego, kitaju kilkanaście sztuk,
kaftanów kitajowych z dziesięć, stęgi i inne drobiazki y pieniądzami sześdziesiąt talarów bitych; у wzieliśmy od nich wóz z parą końmi; układszy
rzeczy, iechaliśmy, zdybaliśmy się tedy z Gierbą, rotmistrzem, pod
Manaczynem у te rzeczy oddaliśmy wszystkie, a pieniądze przy nas zostały, у
korali po czternaście sznurków; moje korale przy Gierbie zostały, a tamci
swoje zabrali; także pod Międzyborzem z temiż wyżwyrażonemi:
Andrzeiem y Stefanem Bałabanienkami, bracią rodzonemi, żydów dwóch, iadących
z jarmarku z Winnicy, |
rozbiliśmy; wzieliśmy franecuzkiego sukna na pietnaście kuntuszów postawów poczętych, y nie poczętych także pietnaście,
hatłasu na trzy żupany, łyczaku kilka sztuk, w gotowiznie piędziesiąt zło-

tych y szelągów z pięć, ze sześć lewów, y, to zabrawszy, przyiechaliśmy do
Тафапа Wołoszyna pod Niemirowem, w Worobiuwce któren mieszka, tam
podzieliliśmy się, oni swoie zabrali, moi kolledzy, a ia swoie zostawiłem u
Tabana, tylko z pieniędzy wziołem, со na mnie przypadło; y tak my wszyscy czterech poszliśmy w Tatarezyzne do Kauszan; tam sobie konie у porządek pokupowaliśmy, gdzie nie daleko mieszkaią żony Bałabanienków w
Roskoicach,

w Tatarczyznie, iednego Stefana żona—Annyca,

a Andrzeia—

Denia; potym ztamtąd poiechaliśmy odbierać rzeczy od Gierby y Tabana;
tam nas połapano pod Komargrodem; tych dwuch
Bałabanienków kazał
xiąże jego mość Czetwertyński potracić, a mnie wzieli do Połonego, gdzie
siedziałem rok w więzieniu y bracia moi mieli mnie wykupić: ieden Theodor, rodzony, drugi, Piotr Wegocki, cioteczny, ktorzy mieszkaią w Kurowinczykach

na

Ukrainie,

ale, iak się zamieszanina stała, dawali za mnie

az

tysiąc złotych, a potym tak mnie puszczono;

e

drobiazki swoie maiąc,

Wołoszyna, któren
zaciągnołem

odebrawszy,

ma żonę

się z iego mością

poszedłem pod

Bender, tam

czeladnika sobie dobrawszy,

Thodora

w Roskoicach, poiechałem do Strusowa, tam
panem

Rybickim,

rotmistrzem

jaśnie

wiel-

możnego iego mości pana starosty bełskiego, y tak chodziliśmy z podiazdem z jaśnie wielmożnym jego mością panem

wojewodą Wołyńskim, gdzie

nas Moskwa pod Sołopkowcami rozbiła, a drugiego dnia nagoniliśmy jaśnie
wielmożnego iego mości pana woiewode Wołyńskiego w Czortkowie; ztam:

405
tąd kommenderowany byłem po tabory do Zasławia y przyprowadziłem taБогу aż do Kozłowa,
zkąd poiechałem do żony do Kuezmania, do teszcza
swego, tamm żydowi Manaszkowi pożyczyłem iedenaście czerwonych złotych
z Śniatyna, gdzie żydzi, zmuwiwszy się, wiedzieli o wszystkich moich akcyach, dali znać do zamku w Sniatynie, y wzięto mnie do zamku; także
zeznał, że pod Połonnym, między Czadnowym, żydów wozów cztery z temi

y pieniędzy dwadzieścia czyli trzydzieści talarów bitych y podzieliliśmy się;
to także wiem,

że wprzód

ciż

Bałabanienkowie

przedemną rozbiiali wiele,
połapano, żydzi: ieden Jela z innemi

których ze mną gdy w Komargrodzie
2 Mulczyna miasta żydami, "którzy mieli z niemi przewodne, na nich insty-

gowali, aby ich potracono, a mnie wzięto do Bracławia.
Gdy był turturowany tenże inkarcerat według prawa świecami po
trzy razy у szyną przypieczony, to wszystko, co wyżey zeznał, twierdził, a
więcey ni do czego się nie przyznał; którego Jana Kłobuckiego, inkarcerata,
takowe są corporalne confessata. Stephanus Pawłowski, advocatus scabinatus. camenecensis Podoliae notarius.

Ex protocolis confessatorum

corporalium Cameneciae Podoliae extra-

ditum.

Kuma Каменець-Подольсказо мазистрата,
—7%4. Листз 368.

№ 4562, 100% 1519

LX.
Упиверсаль ландграза Людовика Гессенъ-Гомбургскаго къ польским
дворянамтъ, приглашаюций ихъ ловить или убивать казаковъ и солдатъ,
покушающихся на грабежи. 1734. Ноября 1.
Му, w Polsce nad korpusem Iego Nayprześwietnieyszego Imperatorskiego Wieliczeństwa komenderuiący generał leytnant, orderu świętego Andrzela apostoła kawaler у od leybgwardyi Preobrażeńskiego pułku maior,

Ludwik landgraf Heseński у dziedziczny xiąże Hesen Umburski.

14

106

Oznaymuiemy ninieyszym uniwersałem naszym wszem. wobec y każdemu zosobna, komu o tym wiedzieć należy: że ponieważ do nas różno
zachodziły skargi na kozaków о rabunki, chociaż we wszystkich libertacyach
naszych publikowaliśmy, aby takowych grassantów łapać, umykaiących zaś,
iako nieposłusznych występców, iakimkolwiek sposobem bić y zabić, bo
którzy do nas przyprowadzeni, różnemi karami v gardłem dosyć karani
byli. Zaczym powtórnie się iaśnie wielmożnym ich mościom panom possessorom y obywatelom prześwietnych woiewództw y powiatów ich w Polsce
publikuię y konfirmuię: że którybykolwiek do miasta, miasteczku al do wsi
przybyć у przyiechać mieli, a żadnymi listem albo pasem rektifikować się
ше mogli, —pozwalamy obywatelom tamtecznym, zebrawszy się, takowych,
niech będą od regularnego woyska, albo też kozacy, łapać, uciekaiących,
iako się zwyż namieniło, zabiiać, za to bynaymnieyszy |kary obawiać się
nie powinni, у owszem wszelką obligacyą mić będą upewniamy. In quantum zaśby (według) tego naszego uniwersału z takimi grasantami nie chcieli,
iako się obwieszcza, postępować, nie będą na nas, ale na siebie się samych
żalić. Który to uniwersał, aby tymprędzy do wiadomości wszystkich ich

mościów doszedł, w pobliższym grodzie oblatować i publikować zleciliśmy;
a dla większy wagi y waloru iego, przy zwykli naszy xiążęci pieczęci, własną
ręką” podpisuiemy. Datum w Brestecku, die 1 Novembris, 1734. Ludovieus
landgravius Haessiae.
(M. п).

Киша tpodckaa, Кременецкая,
1734, № 1659; листь 575.

samucocan

и

поточная,

100%

107

Заявлеше дворянипа
падевия

козаковъ

на

село

Павла Шишковскаго
Шумбаръ,

принздлежавиие истцу, документы.

Roku tysiąc
dziesiątego dnia.

siedmset

они

1734.

trzydziestego

O томъ, что, во время Ha-

изорвала

Ноября

и

увичтожили

разные,

10.

czwartego,

miesiąca Novembris

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, krzemienieckiemi
у przedemną,
Samuelem .z 'Tchorzewa Rogalą Tchorzewskim, łowczym
ciechanowskim, namieśnikiem burgrabstwa Krzemienieckiego, comparens personaliter urodzony iego mość pan Paweł Szyszkowski, iak prędko po tak
ciężkiey dezolacyi y ruinie fortuny swoiey przez grassuiących w oyczyznie
y na życie każdego czuwaiących nieprzyiaciół do akt przybyć mogł, tak
zaraz, postrzegaiąc całości substancyi swoiey, aby iuż ostatniey nie poniósł
ruiny, solenną przed urzędem ninieyszym de diligentia sui w ten sposob
zanosi manifestacyą: iż ninieyszy manifestans, pod okropne teraz y ledwo
kiedy praktykowane in antecessum w oyczyznie revolucye, nieznośną poniosszy
przez rebellizuijących ruinę w zabraniu wszełkich rzeczy, tak ex mobilibus,
iako też variis ex documentis, między któremi principaliter wyż rzeczona
swywolnych kozaków kupa, anno пипс currenti, certis diebus Septembris,
napadszy na dobra wieś Szumbar, papiery iedne pobrali, drugie poszarpali
y podarli; iakoż membran, ninieyszemu manifestantowi na summę złotych
polskich sto una cum provisione służący, od starozakonnych Szlomyу Rywy,

małżonków, mieszczan y obywatełów krzemienieckich, w roku teraznieyszym,
tysiąc siedmset trzydziestym, dnia trzeciego Marca datowany, rękami onychże
podpisany, у w roku przyszłym, tysiącznym siedmsetnym trzydiestym piątym, dnia trzeciego Marca oddać pod winami prawnemi у na domu swoim
zapisawszy się deklarowany y assekurowany, niewiedzić iakim sposobem
y gdzie podzieli; potym assekuracyą od urodzonego iego mości pana Antoniego Prokulbickiego, de actu et data ejus w Bełzie, millesimo septingente-

108
simo trigesimo quarto, die trigesima Ianuarii, itidem moderno comparenti
na summę żłotych polskich czterysta służącą, z którey summy manifestans
złotych polskich sto lubo odebrał, iednakże złotych trzysta u zwyż rzeczonego iego mości pana Prokulbickiego za ustąpienie cessyi prawa na
dobra, w woiewodztwie Bełzkim bądące, małżonce manifestantis należące,
hucusque haerent, przerzeczoną kartę podarli w drobne sztuki, z których
ledwo manifestans, pozbierawszy in unum, composuit, y całą kartę podkleić
inszemi papierami musiał, dla nietrzymania się iedno z drugim y niewyczy-

tania, lubo y teraz w niektórych mieyscach powydzieranay słów niedostaie,
którą ob maiorem

verificationem' urzędowi reprodukował,

wiadczył, aby ztąd: iakowey

niesłuszney

y z tym się oś-

inwidyi у ruinie nie popadł.

De

praemissis omnibus ac aliis, ac principaliter de diligentia sui, ne: aliquam in
posterum fortunae suae referat jacturam,

iterum manifestatur et protesta-

tur vicibus, salva reservata et praecustodita hujus manifestationis
melioratione, quam
actis connotari
prosił, —co' у otrzymał.
фт Imieniem. komparenta, pisać nie umieiącego, przy krzyżyku, ręką iego położonym, za, ustną, proźbą, у na mieyscu: onego, podpisuię się—-Antoni, Ceceniowski.

Knuwia

зродская;

Кременециал,

записован

U поточная,

100%

1734, № 1659; листо 449 на’ оборотиь.

LNII.
Жалоба. дворян:

Aasóepra

Гадомскаго w locnwa' Боглашевскаго’ na

крестьянъ села’ Куманова O томъ, что они передерживали въ своихъ домахь козаковъ, давали имъ проводников и BMiCTK съ ними’ нападали‘ и
грабили’ дома шаяхтичей. 1734. Ноября 96.
Feria sexta in crastino festi sanctae Catharinae virginis
anno Domini 1734.

et martynis,

Videatur hoc loco protestatio magnifici Alberti Gadomski, pocillatoridae Varsaviensis, suo её magnificae Theressiae Dąbrowska, bonorum villae:

109
Kumanow certarum sortium haerediesac, consortis suae legitimae, tum nobilis Josephi Bogdaszewski et honesti Wasył Kardas, famulantis sui, nomine, in et contra magnificum Nicolaum Koc, judicem terrestrem Bełżensem,
eorundem bonorum Kumanow certarum sortium haeredem, Фит nobiles:

Danielem Szczawiński, administratorem principalem, Casimirum. Osiecki et
cujusvis nominis Rogala, atque laboriosos: Iwan. Tarara, Wasyl et Misko,
Dusany, Andruszko Tararow syn, Tymko Żukow, Fedko Winnik, Kuc Zbarazki, Wasyl Kiciak, aliosque subditos de sorte magnifici Koc, judicis. terrestris Bełżensis, nimis exeessivos, et, licentiosos; ratione рег ipsos, et quidem primario per subditos supraseriptos, cum. cosacis,, tempore certo, id

est nocte de feria tertia in feriam quartam, vergente ipso festo Transfigurationis

Ohristi

Domini, juxta calendarium

sortis ac curiae moderni

ritus graeci,

anno praesenti,

protestantis hostiliter. superinvasionis,,

ibidemque

yestium, vestimentorum, clenodiorum, pecuniae paratae: aureorum hungari=
calium quadraginta quinque, talerorum imperialium quinquaginta, et tynfionum ducentorum triginta, tum apparatus bellici, ac aliarum rerum interceptionis, totiusque substantiae ad aliquot decem millia expilationis et nescitur 910! conversionis, cosacorum. penes'se per aliquot dies cum scitu admisubstantiae moderni
nistratoris: conservationis, demum post. expilationem
protestantis, remanentis созась per laboriosos: Wasyl Szyan et Iwan: Muzykow: de iisdem bonis Kumanow ad bona Rypna reductionis; demum die
dominico post festum sancti Martini Pontificis, anno. praesenti, congregati
Bogdaszewski
in unum cuneum, curiae armatim superinvasionis, nobilium:
et Joannis concussionis et convulnerationis et vix e vivis non sublationis;.
ac post nobiles: Szczawiński, Osiecki et Rogala, cum subditis, feria tertia
proxime praeterita, itidem curiae furibundeinvasionis, tumultus ingentis excitationis, consortis moderni protestantis perterrefactionis, variarum violen-

tiarum ilationis—facta. Copia dabitur et, patet sub signo: Dusany.
ciech Gadomski.

Kuuia протоколов» kanmyposato
1734. MAE 5791; лиеть 183.

Kaneneyńodoavckato

Woy-

суда, 400%

110

LXIII,

Пункты прошения, оторавлевнаго сеймикомъ Брацзавскаго воеводства
Kierckowy генералъ-губернатору гразу Вейсбаху и отвфты Ha нихъ Вейсбаха. Онъ

обфщаеть

оказать

помощь

дворянам

Брацлавскаго

воеводства

BŁ усмиренш ‘кресльянскаго движешя, облегчить платимую ими на содержаше русскаго войска контрибуцию, выдать крестьянтъ, бБжавшихь на AKвую сторону“ ДнЪпра и т. m. 1735. Февраля 15.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Marca dziewiętnastego dnia.

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi,
winnickiemi у
przedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas
burgrabstwa у regencyi grodzkim winnickim, comparens personali
ter uródzony iego mość pan Mikołay Kotoni, tę instrukcyą od prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego ich mościom panom posłom do iaśnie wielmożnego
iego mości pana generała Weysbacha, iako też od tegoż iego mości pana
generała na punkta podane—rescripta, prześwietnemu woiewodztwu
odpisane, ad acta praesentia per oblatam podał, prosząc mnie, urzędu,o przyięcie onych y do akt wpisanie; a tak ia, urząd, annuendo affectationi iego
mości pana podawaiącego, pomienionę instrukcyą y na nię w podanych
punktach odpisane rescripta, przyimuiąc, czytałem, de tenore, każdego z0sobna pod znakami: punkt у reskrypt, tali: Instrukcya et desideria seymiku
woiewodztwa, die decima quinta Februarii, millesimo septingentesimo trigesimo quinto anno, w Winnicy agituiącego się, nam
niżey wyrażonym
posłom do remonstracyi iaśnie wielmożnemu iego mości panu generałowi
anszefowi, gubernii Kiiowskiey generalnemu gubernatorowi, kawalerowi,

pułku Siwirskiego pułkownikowi, grafowi fon Weysbach, dana. Ри Woiewodztwo Bracławskie, iako summo desiderio tak pro gloria у na zaszczyt
osierociałey oyczyzny, pro conservatione wszelkich dawnych дах
раба
conventa praw, swobód у wolności in libero statu zostaiącey, stałym у

nieodmiennym sercem, za pana, patrem patriae, nayiaśnieyszego króla iego

111

mości Augusta trzeciego, monarchę Polskiego, uznaie, do którego aperto
corde et ore osobliwych e gremio obywatelów y braci wyprawuie posłów.
Reskrypt: Za takową faworyzacyę woiewodztwa Bracławskiego przyjaźń, że
pomienione woiewodztwo desideria swoie do pożądanego reassumpsit pokoiu,
y iego królewską mość,: Augusta trzeciego, za pana swego, legitime panuiącego, rzetelnie utwierdziło professią, tudzież do expedycyi należących 'posłów do Warszawy z rekognicyą do iego królewskiey mości authoryzowało,
—4 strony naszey nieodmienną propensyą rekompensować - będzie. Punkt:
Woiewodztwo Bracławskie z dawnych y ieszcze funestorum /Othomanicorum bellorum et vaviorum intra rempublicam consurgentium hostium insultów ше otrząśnione,
niezliczonemi gwałtami
przyciśnione,
zgwałceniem
świątnie boskich, kontemptem nayświętszych' sakramentów, ciężkim biciem
у zamordowaniem kapłanów, rozlaniem niewinney krwi braci naszey, w
żadne nie wchodzących intrygi, w domach własnych ci, których numerus
in loco debito produkowany będzie, summam refert vindiectam, że nie od
woysk auxyliarnych, ale od własnych swoich poddanych, iako to: Niedźwiedzia, Warłama, Pisarenka, Hrywy, Sawy, Sauki, Temki, Motornego, z
ich kompanią, grasowników, wielkich zboyników, tak fortun, iako у życia
nietylko żydów na kilka tysięcy, ale etiam braci szlachty
mordowaniem
у wykłuciem, podszywszy się, pod imie woysk' auxyliarnych, uciemiężone y ostatniey ruinie przyprawadzone;
przeto upraszamy
iaśnie
wielmożnego iego mości” pana generała '/anszefa clementiam, aby wydał ordinans do komend, gdzie się która. naybliżey znaydować może, ażeby
takich grassatórow у, naiezników łapano. Reskrypć: O złapaniu buntowników
ieszcze przedtym dyspozycya uczyniona, tylko ta przeszkoda znayduie się,
że, która komenda za niemi ordynowana była, non successit; *ex' quo, Ча
prędko: naciągną z. komendą do chwytania tychże, to, postrzegłszy, zawczasu
w granice turęckie, uciekaią; możnaby ich'y tam ścigać, ale dla utrzymania
У zachowania spokoynego z Portą Otomańską traktatu, trudno czynić, dla
tego permittitur, aby od woiewodztwa Bracławskiego, co być może, ochotnika, konformuiąc się z naszemi, od Niemierowa ordynowanemi, komendami,
takowych attakowawszy, rozgromić, ile że y stronie naszey iest intolerabile;
nie tylko u waszmościow panów, ale ynam wielkie dzieią się inkonweniencye;
9 czym maiącemu w Niemierowie komendę posłan odemnie order, aby wsżelkimi sposobami starał się takowych łapać, «chociaż nie tak prędko, ex quo,
że ad praesens mało ludzi w Niemierowie; za powrotem iego mości pana
generała Fonheyna, który actu iest w /marszu, ci złoczyńcy będą uskro-

112
mieni. Punkt: A że nasze woiewodztwo umyśliło na seymiku relatiońis,
pro
die decima quarta Martii w Winnicy naznaczonym, obrać sędziów—więc
wszelkich takowych exorbitantów, iako własnych poddanych, żeby do sądu
oddawali. Reskrypi: Kiedy tacy swywolnicy у publiczni naieznicy, a ieszcze
woiewodztwa Bracławskiego poddani, złapani będą, sine quavis dilatione do
actualney, secundum speciem delicti, kary oddadzą się; consequenter сотplices scelerum
dekretować rożkażę w grodzie Winnieckim; tylko aby ob
praemissa nie zatrzymywać obranych do Warszawy posłów, ex quo, że po
owey wyprawie, złapawszy złoczyńców, wszystko expleri może.
Punkt:
Nasze woiewodztwo Braeławskie, ciężkiemi exorbitancyami, iakó to: auxyliarnych woysk przechodami, wybieraniem bez naymnieyszego pomiarkowania,
bez taryfy, pro solo libitu, in natura prowiantów y furażów, pieniężnych
zaś kontrybueyi, w Polszeze naszey' nie praktykowanych, iak to: ро буша
0d chałupy, z podworza wołu, czyli krowy, czyli konia, od kotła po rublowi, od pnia pszczół po półzłotego polskiey monety, kwitowego po cztery
kopiyki od złotego, y innych niezliczonych expensów, tak dalece, że się
troiaki wyrachować może prowiant, w osobliwą iego mości pana generała
anszefa składa y oddaie protekcyą, aby na seymiku relationis obrani komissarzę habeant authoritatem y wszelkie rachunki prowiantów, na woiewodztwo włożonych, liquidowali у, cokolwiek według taryffy na które dóbra
gompeti, fideliter, nemine: excepto; moderowali, i bez najmniejszej krzywdy
uspakajali, y ubi vieissim komissarz od woyska róssyiskiego и naszym

woiewędzkim aeqte wszelkie prowianty dyspónowali-o to naypokórniey
supplikuiemy. Zeskrypt: Ia dawno życzyłem, aby %' woiewodztwie Bracławskim,.,ad normam' tuteyszego: Kiiowskiego, dla lepszcy dyspozycyi, do вхtvadycyi, prowentów y furażów na woysko Jeja Imperarorskieho Wielieżestwa

obrani byli komissarzej y о. tym samym po tak wiele razy iego mości раша
generałowi maiorowi Fon Hein dónosiłem, tylko że w woiewodztwie Bracławskim nie było iedności, dla tego ob praemissa musiał sam iego mość
pan generał uczynić repartycyą, vy lubo gdzie nadto wzięto, non imputendum:
wyciągniono za wyraźnym ordynansem Jey Imperatorskieho Weliczenstwa cx

ineolis partis adversae, kiedy nie chcieli przystąpić ad unanimitatem; teraz,
kiedy komissatze będą naznaczeni, dla pomocy officyer przyda
się,
у
wszelka
dyspozycya: do ich woli

spectąbit,

oraz co z prowiantów

kto za kwitami

wydał, liquidować będą. Punkt: Pod teraznieyszy czas aby iakakolwiek ой
jurysdykeyi dworskiey, czyli poddanych, czyli arędarzów, zaszła requizycya

4 powinności, mie cheący czynić zadosyć, udaią w protekcyą, czyli słusznie,

113
czyli niesłusznie, do. komend rossyiskich; imieniem woiewodzkim supplikuiemy
łaski iaśnie wielmożnego iego mości pana generała anszefta o wydanie uniwersału, aby do takowych spraw tylko swoi panowie nałeżeli, a nie komendanci woysk rossyiskich; to tylko injungendum, aby po maiętnościach, z
których possessorowie albo dziedzice dła samych tylko rozboiów roziechałi
się, atamanom czyli woytom, ażeby takowych grassatorów у rózboyników
chwytali, pobliższym komendom reportowali у do sądu oddawali. Reskrypt:
Poddanych woiewodztwa Bracławskiego, czyiekolwiek by byli jurisdykcijej,
па tym do siebie zachęcać у przywłaszczać dawno zakazano, у teraz confirmatio subsequitur; prawdziwych zaś zadnieprskich, in ante zbiegłych,
„ukaz Jejo Imperatorskieho Weliczeństwa nakazuie, у w tym przeszkody,
iako za cudze, czynić nie należy; a czyie poddani w insze maiętności pouchodzili, na takie, iako na własne, wyidzie do komendy order y wszelka
do pomocy przyda się assistencyą. Punkt: Dla ciężkich podatków niemały
numerus wyszedł poddanych za Dniepr woiewodztwa naszego Bracławskiego;
osobliwszey łasce iego mości pana generała anszefta reponimus, aby nam
mogli być wydani. Reskrypt: W które maiętności pouchodzili poddani, Każdy
z ich mościów obywatelów gdy uczyni do komendy requizycyą, zaraz dostanie assystencyi у pomocy. Punkt: Wielmożnych ich mościów panów posłów: Michałowskiego, podczaszego bracławskiego, dyrektora kongressu naszego, Szaszkiewicza, podstolego bracławskiego, Czeczela, sędziego pogranicznego, tudzież posłów per laudum naznaczonych, aby od kontrybucyi
dobra mogły być libertowane,—łaski у klemencyi iaśnie wielmożnego iego
mości pana generała anszefta, imieniem całego woiewodztwa, naypokorniey
upraszamy; tudzież starostwo Winnickie, gdzie iest asylum et depositorium
wszelkich xiąg y praw woiewodztwa naszego, a teraz przez przechody
woysk funditus zrujnowane, kościoły przez kozaków, liczących się byćkomputowemi, ze wszelkich ornamentów, iako świątnicom przynależy koskim,
obnażone, tak dalece, że pateny za talerze, a kielichy, do chwały boskiey
destynowane, za puary do sprośnego napoiu obrocone, przeż co nie teraznieyszego czasu do swoiey mogą przyiść pory; enixe suplikuiemy, śby tak
starostwo pomienione, iako y ta niewielka garstka, co się zostało poddanych
oyców iezuitów winnickich, mogła być wolna od wszelkich podatków, па
woysko rossyiskie ułożonych. Zeskrypł: Ja, po rekwizycyi woóiewodztwa
Bracławskiego, nie tylko ejus dignitatis osobom, ale etiam wszystkim, o

których żadna nie zaszłaby mię postulacya o tiepreteńdowańie prowiantów
У furażów,

salvogwardne

listy extradere

gotów

z tą pretensyą, że luko

15

diś
komendy nasze ieden alimentować (non)sufliciens; ех quo: 2. komu dłyminucya
nastąpi, па’ drugiego: adaugebitur; wszystko percomnittetur. panom komissarzom, Вос adjecto, aby od posłów, w instrakcyi wyrażonych, z ieh dóbr
у oyców iezuitów winnickich nie pretendowano, tudzież żadnych exorbitancyi
ykrzywd nie czyniono, —listy salvogwardne wyż wydaią się. Punkt: In veliquis „interessa у’ desideria woiewodztwa naszego Bracławskiego /in'sinam
łaski,. klemencyi у opieki wielmożnego
iego mości: pana generała anszefta
dobrodzieia reponimus. Reskrypt: Zawsze szezerożyczliwym
kontestacyom
„przyjaźni: moiey «emonstrować obliguię się.—U tego reskryptu, per oblatam
podanego, podpis ręki, przy pieczęci przyciśnioney, temi słowy: 1. B. comes
de. Weysbach.
Któreże: to punkta, wraz /z reskryptem, za: podaniem :y
oczewistą prośbą iego mości podawaiącego, a za moim, urzędowym, przyięciem, iest do xiąg ninieyszych, grodzkich, winniekich ingrossowane.
оон

*

(54736; № 46/9; листа’

Psi

13.

Naj

NON

UE

ń

' Жалоба дворянина
/KOBGKOFO| волостью
MOBROMBUR

LXIV.
Нииолая

Жураковскаго

дворянина: dpaunucka

-крестьянамь YUDABMIENAFO

обвинилъ. пссираведливо

посл! двяго

щеспотворотвуеть своеволио.

i

имт

-80UACHO „AMI спокойствия цфазго, края,

т

на” управаятощато “Чай=

Бржостовекаго;

о том;

изя‘

на дворъ истца,

‘въ убери

крестьян.

и

нападать

одного

13% них

Чайковскаго имён;
въ toropomw

WIO 0H%

все

‚боле

m/8006-

что онебе„m

боле

проявляется ваклонностькъ .гайдамачеству. 1735. Февраая, 16.
dynębboq

okutaox

gie 09

„ali

"Roku tysiąc siedmsct trzydziestego piątego, miesiąca
-nastego' dnia.
1
\
I
у „midłzyszw

wdnapNaurzędzie

$

}

Е

Februaryi szes-

zd

grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,

oprzedemną, . Janem Meleniewskim, namieśnikiem protune grodzkim starostСЕ

115
wa Żytomiiskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi сот”
pircńs personńaliter urodzony iego móść pan Mikołaj Żurakowski, postrze
gjąc swojej całości in infrascriptis, emendandoque sui innocentiam, per inz
felicisstimum casum niejakowejści censurze ludzkiej ad sinistram oskarżają:
cych allegationem podlegającą, solenniter przeciwko wielmożnym.. ich 'móś= '
cióm państwu: Maciejowi i Armie z Madalińskich Вубнош, stolnikom wis-

kim, małżonkom, tudzież uródzonemu jego mości panu Franciszkowi Brzo=*
stowskiemu, podstarościemu dóbr klucza Czajkowskiego, w possesyi arędoów- !
ney' wielmożnego j. p. Macieja Byliny zostających, niesłuszną kalumnią na”
komparenta przez protestacyą uczynioną wkładającemu, świadczy, prote**
stuje i reprotestuje się o to: iż poddaństwo w tym tu kraju, z Ukrainą
niebezpiećzeństwu przez hajdamackie swoje zufałóści”
bliskim, wszelkiemu
podległym, naturaliter będąc do excessów wszelkich, rabunków, zabójstw,”
buntów prócliyes i tego zawsze desiderantes, co i terazniejszego czasu lacrimas et sanguinem niejednemu toczącego plus quam millenis (czego Boże
uchowaj dalej) pokazało się exemplis, czemu serio obviare zawsze należy,
buntownicy ogień ex scjntilia, jako zwykł, co z dawniejszych nieszczęśliwych!
rewolucyi dowodzi się, pochodzący, et maximae wires vix ugasić mogą,
podczas terazniejszego zamieszania, przywodząc in memoriam swoich dziać”
dów i innych lamentabiles actus, byli in praetensione et quam maxima i
hucusque in eadem perseverent corde pernitiem (sic), różnym krajom, 050-'
bliwie

pogranicznym,

adłerentes

renovare

i drogę

zguby wiecznej tychże”

buntowników sequi; jakoż ten płomień hajdamacki, od kilkudziesiąt А
popiele zagrzebiony i superum аахШо wygaszony, poczoł był nieco Губа”
chać i iskierki, czyniące pożar, wydawać, co ше z inszej рехусхупуроепо-'
dzi, tylko, że będąc na wszelkie excessa chłopstwo wyuzdane, panów śwo**

ich czyli ich gubernatorów,
nie administrujących

jako sprawiedliwości żadnej ex delinquentibuś '

i owszem

et in vitiis onym

pobłażających, mnij a

prawie nie nie obawiaiąc się, ad velle et libitum sui postępując,

jako re-

center poddani klucza Czajkowskiego, unjus z drugiemi będąc cóintelligentiae, pomienionego jego mości pana Brzostowskiego, jako lieentiose im po:*
stępować pozwalającego, w rygorze żadnym należytym nie trzymającego,
nie nie obawiając się, powróciwszy z Korosteszowa z złą imprezą, byli w
Pilipowieckiej, gdzie znacznie sobie dla nabycia lepszej w złym
karczmie
przedsiewzięciu fantazyi podochociwszy, a czyniąc znać onemu już między
sobą postanowionemu zadosyć, wyszli z karczmy, i, koło winnicy zostawszy
się wszyscy, jeden tylko poddany, przezywający się Ruban, zuchwałości

146

wszelkiej chłopskiej pełen, krzycząc,

hukając, na dwór tamże w Pilipow-

cach, possessyi zastawnej komparenta podległych, będący, naszedł, i, przyszędłszy do izby, bez żadnej przyzwoitej obserwancyi o komparenta pytął
się z furyami, potym po podwórzu wszędy in malum finem komparenta,
rozumiejąc że się gdzię skrył, szukał, i dworskich ludzi łając, besztaiąc, о
to się pytał, i swoją zawziętość chcąc koniecznie ad effectum przywieść,
znowu do izby przyszedszy, verbis indecentissimis, przezwiska rożne dając,
Pytał się; co wszystko się patienter zniosło, 1, wziowszy wiadomość, że
comparens poszedł ku stodole, tenże chłop z izby wyszędszy, tamże poszedł i, obaczywszy protestanta, poczoł dyffamować, a protestans, nie mogąc zniść takowej lezyi, nieszczęścia zaś przy swojej niewinności nie spodziewając się, pięścią w gębę tegoż chłopa uderzył i cybukiem kilka razy,
od dalszej zawziętości odstąpił; qua peracta invasione, tenże Ruban, nię
nie będąc zbity, ani żadnego razu mający, tylko znać tributum mortalitatis wypłacający, a najbardziej foveam foventes in eandem incidere zwykli,
tamże infelici casu occubuit, którego są fata, evidentissime nie, z okazyi
protestantis nastąpione, jako fusius inquisitione remonstrabitur; jego mość
pan. Brzostowski, wiedząc to bardzo dobrze, że poddani borszczehowscy po
kilka razy zbierali się, chcąc na dwór comparentis napaść, et e vivis suffere
armatną ręką, tychże poddanych w rygorze żednym należytym nie trzymający, formato, vexatorio et calumnioso actoratu, przez protestacyą niesłusznie, tylko malitiose, bo przeciwko oczewistej prawdzie, na komparenta
rętorquet, W, czym comparens, chcąc swoją niewinność każdemu, opacznie
ten, interes, trzymającemu, pokazać, iterum iterumque ratione niesłusznej

objekcyi, a ztąd cayillationis intaminati honoris, protestuje, i, zostawiwszy
salvam. meliorationem, prosił actis connotari, co 1 otrzymał. + Mikołaj Żurakowski, scribendi ignarus.

Knuta зродская, Житомирская,
$005 1754—1737; nucma 169.

записовая u поточная, № 224,

147

ХУ.
Заявлеше, поданное въ Житомирсюй гродсый судъ дворянивомъ
Степаномъ Даниловичемъ Дидковскимь, о томъ, что онъ не находитъ возможности явить въ Кременецкомъ гродскомъ судЪ порученный му документу,
по причин$ опасности, предстоящей

на пути OTL гайдамацкихъ

отрядовъ.

1735. Марта 14.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Marca
stego dnia.

jedyna-

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Janem Meleniewskim, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens perso-

naliter urodzony iego mość pan Stefan Daniłowicz z Didkowicz Didkowski,
quamprimum acta praesentia, castrensia, żytomiriensia adire potuit, tak
zaraz, nomine et ex speciali commisso urodzonych ich mościów państwa

Józefa i Anny z Suchodolskich

Budzyńskich,

małżonków,

przed

urzędem

niniejszym, praecavendo indemnitati fortunae principalium suorum, manifestuje się o to: iż lubo pryncypałowie manifestantis zapis obligationis in

personam sui, na tysiąc złotych polskich służący, sine ulla personali recognitione od wielmożnego j. m. p. Kazimierza Szalborskiego, łowczego
parnawskiego, w roku tysiąc siedmset trzydziestym czwartym die vigesima
quintą Tunii dany, in sę continens sortem, principalibus comparentis in bonis
Peremyśle,in.palatinatu Vołhynensi, districtu vero Oremenecensi, ab trigenio ad trigenium oneratam, jacentibus, testatur; ‘а i dotychczas, ut moris
et juris est, ad. mentem constitutionis millesimi quingentesimi octuagesimi
octayi., ob: revolutiones varias Cozaticas, in proprio. distrietu, ubi bona. consistunt, ad acticandum nie podany; że jednak teraz, warując całości fortuny pryncypałów swoich, jak prędko

acta adire mógł, eandem, superius
memoratam inseriptionem, lubo extra districtum, ony per oblatam podał, a
in proprio vero hucusque districtu, ob euntes ac redeuntes rebellisantes,

osobliwie hajdamackich zastępów, po drogach,

ullatenus tantisper

podać

118

nie podobna, vigore cujus inseriptionis, ob rationem superius memoratam,
w tęż część nie jest i possessya zapisana; о co, de diligentia suorum principalium, aby perinde jakowego

uszczerbku,

na fortunie swojej nie ponieśli

nomine: eorundem quorum supra manifestatur, prosząc
manu

Didkowski,

tari, co i otrzymał. Stefan Daniłowicz

Дниза зродская, Китомирская, sanucocaa
1004 1754—1757; листь 189 na o60pomw

eam

actis

conno-

propria.

u nomowiaa,

№ 224,

на дворяиъ:

Михаила

LXVI.

Жалоба

дворянина

Фелищяна

Михаловскаго

Шашкевича и Метра Чечеля о томЪ, что крестьяне изъ принадлежащаго
имь села
Гуловець призчиняли истцу разныя обиды и, въ томъ числ,
офсколько разъ ‘провожали своевольные козацюе отряды въ села истца:
Слободку и Голики. 1735. Марта 16.
|

Roku tysiąc siedmset trzydziestego
stego dnia.

piątego, miesiąca

Martii szesna-

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winniekiemiy przedemną, Janem Kazimierzem Młodziejowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter wielmożпу iego mość pan Krzysztof Michałowski, podczaszyc bracławski, nomine

et ex speciali corimisso wielmożnego iego mości pana* Felicyana- Kazimierza-Jana=Nepomucena Michałowskiego, podczaszego bracławskiego, sędziego
grodzkiego winnickiego, rodzica swego, dóbr wsiów Słobódki у Holaków
vigore' jurium quoruidem роззеззота, praecavendó' omnimodac integritati
praemissorum

bonorum,

obviando

niter świadczył у manifestował

vero ulteriori ruinae ćt desolationi, solun-

się naprzeciwko

wielmożnym

ich mościom

119
panom: Michałowi Szaszkiewiczowi, miecznikowi Баста ети, у Piotrowi
Qzeczelowi, sędziemu pogranicznemu wojewodztwa Bracławskiego, dóbr wsi
Halówieć quorumvis агни» possessorom, in vicinitate cum bonis Szołudki
et Holaki mieszkającym, w ten niżey opisany sposób y o to: że ich mość
jak prędko do possessyi tych dóbr Hulowiec przyszli у w dyspozycyą swoię
one 'odebrali, tak zaraz poddani tameysi hulowieccy, nie uważając na graRice, między temi dobrami będące, różne oppressye, szkody i y wiolencye,
podczas teraznieyszych rewolucyi

у zamieszania

rzeczypospolitey ,

zaczeli

czynić, iako to: od Holaków w iedney stronie na ćwierć mili lasu, a w
drugiey stronie od Chominiec dębów na kilkanaście tysięcy wyrąbali, spustoszyli; sianożęci wszystkie od tego mieysca
Chomibiec, roku przószłego,
iedne wykosili, drugie bydłem końmi wypaśli y wytratowali, że na dworsko potrzebe do Słobodki y na chłopsko cale siana nie było kędy zrobić
y przysposobić, ludzi y poddanych wsi Słobodki y Holaków zganiali, bili,
kosić nie dopuszczali, przez co bydło dworskie owce i stadnina wyzdychało,
inkoż temi czasy iuż bydła rogatego sztuk kilkadziesiąt, stadniny kilkoro
zdechło, owiec kilkadziesiąt odeszło, y wszystka prawie chudoba wyzdychać musi y nagotowała się, ponieważ z ziemi podnoszą y drągami dźwigaią; a co większa, ciż poddani z Hulowiec, kozaków swywolne kupy hultajskie na dobra wielmożnego iego mości pana podczaszego bracławskiego,
moderni comparentis rodzica, naprowadzaią, subordynuią, iako to: principaliter Ursułow zięć, Petra Фузесо syn, poddany hulowiecki, a drugi
Kassyanow zięć, z bratem swoim;
pirwszym razem Utsułow zięć
Rózaków
na dobra
Holaki
naprowadził,
kędy
klacz
u Рейка
ТКасха kozacy wzieli, potym do Słobodki z niemiż tenże Ursułow
zięć przyiechawszy y na dwór napadszy, słonine, sadła, kiełbasy y różne
rzeczy ciż kozacy pozabierali, gorzałki wytoczyli y wszyscy z Ursułowym
zięciem pili; także drugim razem, w krótkim czasie, tenże zięć Ursułow у
przerzeczony Kassyanow zięć z bratem swoim, podobnym sposobem na
Słobodke kozaków naprowadzili у wszyscy razem, 2 kozakami będąc, szpiklerz tamecznego popa odbili, chłopa Stepana, przy szpiklerzu będącego,
pobili, gorzałke wypili, popiwszy się za ludźmi gonili, zabiiali, porabowali,
odzieże z ludzi y białychgłów pozabierali, dzieci poprzestraszali, uciekaще Idzie ledwie się w rzece yw stawić nie potopili, różne wiolencye, oppressye p: exorbitancye, z okazyi у przywodu Ursułowego у Kassyanowego
zięcia ‘у brata iego, porobili y sami dopomagali; ztamtąd do Huszczyniec

poiechali у tam wielkie ruiny у wiolencye popełnili, przez co żyda z arędy

120
y z dóbr Słobodki wygnali, która aręda hucusque wakuie. Ratione quorum
omnium tenże wielnożny iego mość pan comparens, nomine et ex parte
wielmożnego iego mości pana podczaszego bracławskiego, sędziego grodzkiego winnickiego, rodzica swego, dóbr Słobodki у Holaków роззеззота,

przeciwko wielmożnym ich mościom panom: Szaszkiewiczowi, miecznikowi
pogranicznemu wojewodztwa Bracbracławskiemu, у Czeczelowi, sędziemu
ławskiego, ex ratione non administratae de inculpatis subditis suis justitiae
et incontinentiae, iteram iterumque quam solennissime

manifestatur et pro-

testatur, salyam tamen ejusdem manifestationis reservando et praecustodiendo meliorationem; którą manifestacyą actis connotari prosił, со i otrzymał. Krzysztof Michałowski, p. wojewodztwa Bracławskiego, manu propria.

Kuwia wodckaa, Винницкая,
1008 1754—1136; aucme 164.

записовая u nomounaa,

№ 4649,

LXVII,
Постановлеше сеймика Брацлавскаго воеводства, по; которому pbшено: отправить послов къ Августу Ш, съ изъявлешемь согласия Bpanлавскаго восводства на его mąÓpanie; принять м®ры для правильной pacкладки, сбора и употреблевя земскихъ податей; учредить военный судъ
съ неограниченною властыю для преслбдовавия и наказан крестьянт,
принимавшихъ участе въ безпорадкахь и возсташи. 1735. Марта 22.
Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Marca dwiudziestego szóstego dnia

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemiyprzedemną, Ianem
Kazimierzem, Młodziejowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan
Michał Dębicki, ten originał laudi prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego

121
confirmatiónis ich mościów panów, do naiaśnieyszego króla iego mości Augusta trzeciego obranych, z podpisem ręki iaśnie wielmożnego iego mości
pana marszałka у własną pieczęcią, ad acta praesentia, castrensia, Winnicensia per oblatam podał, prosząc mnie, urzędu, o przyięcie onego y do

akt wpisanie; a tak ia, urząd, annuendo affectationi iego mości podawaiącego,
pomieniony oryginał laudi ad acticandum przyimuiąc, czytałem y tenże do
xiąg ingrossowałem, de tenore verborum sequenti: My: rady, dygnitarze,
urzędnicy у całe rycerstwo woiewodztwa Bracławskiego, ziechawszy się in
locum consultationum solitum, do miasta iego królewskiey mości Winnicy,
zeszedszy się do kościoła oyców iezuitów, in virtute uniewersałów nayiaśnieyszego króla iego mości, Augusta trzeciego, pana naszego miłościwego:
iednego, de actu ejus dnia czternastego miesiąca Decembris, roku przeszłego,
1734,
w
Warszawie, drugiego лет w Warszawie, dnia piątego miesiąca
Lutego, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset trzydziestego piątego, wydanych; a
naprzod,
Bogu
naywyższemu oddawszy dzięki, pod dyrekcyą wielmożnego iego
mości pana Felicyana Kazimierza Michałowskiego, podcząszego bracławskiego,
sędziego grodzkiego winnickiego, obraliśmy za marszałka koła naszego rycerskiego woiewodztwa Bracławskiego wielmożnego iego mości pana Stanisława
Szandyrowskiego, stolnika zakroczymskiego, pod którego laską obraliśmy,a
bardziey approbowali obranych posłów do maiestatu nayiaśnieyszego króla iego
mości Augusta trzeciego, nam szczęśliwie panuiącego, wielmożnych ich mościów panów: Feliciana Kazimierza Michałowskiego, podczaszego bracławskiego, sędziego grodzkiego winnickiego, dyrektora naszego, y Franciszka
Janowicza, cześnika bracławskiego, pułkownika iego królewskiey mości y
rzeczypospolitey, z denuncyacyą prawdziwie nakłonionych serc naszych do
dostoieństwa maiestatu iego królewskiey mości szczerą wiernością, oraz
deklaracyą prawdziwą życzliwości naszey, że go za prawdziwie obranego
pana mamy, przy iego maiestacie sanguinem fundere et vitam ponere gotowi.
I ciż wielmożni ich mość panowie posłowie będą supplikowali, aby regiam
interponat authoritatem iego królewskley mości, żeby prześwietne woiewodztwo nasze od dalszego podatkowania y kontrybucyi było uwolnione, y, iak
odebraliśmy przez ich mościów panów posłów łaskawą declaracyą iaśnie

wielmożnego iego mości pana grafa fon Weyzbacha, generała anszefta, dla
woiewodztwa naszego, tak żeby y tego...... deklarował, aby iako wielki kawaler dotrzymał, y od dalszego datkowania kontrybucyi, racyi, porcyi y
imych exakcyi woiewodztwo nasze Bracławskie uwolnił; także też declaracya iego królewskiey mości, która do woiewodztwa naszego doszła у in16

122
nym woiewodztwom deklarowana była, żeby у nam taż dotrzymana była,—
będą się domawiać ich mość panowie posłowie у supplikować maiestatowi.
Za konsyliarzów zaś у rezydentów ad latus regium wielmożnych ich mościów panów: Samuela Korzeniowskiego, łowczego bracławskiego, pisarza
grodzkiego winnickiego, у Jozefa Raciborowskiego, stolnika nowogródzkiego,
obranych, obliguiemy, żeby, in sensum zkonfederowaney rzeczypospolitey, .....
iego mości pana marszałka konfederacyi, idąc ad praebenda consilia,.......
in ordine do ułożenia punktów na seym pacificationis y komportowania się
z innemi ich mościami pany posłami, ad eadem consilia od woiewództw
ordinowanemi, którzy ich mość zlecone punkta w instrukcyi in consiliis, aby
utilitatem, tam publicam rzeczypospolitey, quam у woiewodztwa naszego,
promowowali y utrzymywali, a osobliwie zaś wielmożni ich mość panowie
posłowie y konsyliarze z woiewodztwa naszego Bracławskiego summam
nostram bonorum et fortunae desolationem nayiaśnieyszemu maiestatowi doniesą y o klemencyą supplikować będą. Wielmożni ich mość panowie posłowie do iaśnie wielmożnego iego mości pana grafa fon Weyzbacha, generała anszefte, z pożądanym do zgromadzenia powrocili reskryptem;—więc,
dla lepszey informacyi, uprosiliśmy wyż rzeczonych ich mościów o relacyą,
z których relacyi informowawszy się у za ich fatygi podziękowawszy, do
czytania reskryptu przystąpiliśmy, z którego wyczytawszy, że nam iaśnie
wielmożny iego mość pan generał anszeft pozwolił obrać sędziów exorbitantiarum, y deklarował ordynansami przykazać kommendom, w woiewodztwie naszym stoiącym, aby exorbitantów у poddanych naszych, do swawolnych się kup udaiących, połapanych, do wielmożnych ich mościow panów
sędziów exorbitantiarum ad judicandum oddawali; więc dla uskromienia takowych swywolnych ludzi, za sędziów obraliśmy y uprosili wlelmożnych ich

mościów panów: Karola Szandyrowskiego,

Woyciecha Filarskiego,

stolnika

nowogródzkiego, y Stefana Klityńskiego, miecznika latyczowskiego, daiąc
onym zupełną moc karać takowych, secundum demerita et delicta, etiam
gardłem, a to dalszym swywolom w tym kraiu zapobiegaiąc; którzy ich
mość panowie sędziowie, w niebytności iednego z nich, dwóch ich mościów
sądzić delinkwentów powinni; inquantumby zaś który z ich mościów omieszkał w iakowey kadencyi, takowy naznaczoną sobie pensyą tracić powinien;
с ich mość panowie sędziowie, że sprawiedliwie sądzić, jurament coram
jurata persona wykonać maią; któryby zaś z ich mościów panów sędziów
juramentu coram jurata persona nie wykonał, tedy przed swoim kollegą iuż

przysięgłym takowyże

jurament wykonać

powinien

in ваш rotham:

»iako

123

winowayców według Boga, sumienia, sprawiedliwości sądzić będę, nie res=
pektuiąc na instancye żadne, na datek iakikolwiek y od kogokolwiek, ani
na obietnice
oglądaiąc

żadne,

nie obawiaiąc się żadnych postrachów, ani na żadne
się respekta,—tak mi Panie Boże dopomoż y męka niewinna

Chrystusa Pana.« Respiciendo zaś całości woiewodztwa у zabiegaiąc dalszym
inkonweniencyom w układaniu podatku dla woysk auxyliarnych, żeby bez
pomiarkowania układane nie byli, y konformuiąc się do woli iaśnie wielmożnego iego mości pana generała anszefta, za komissarzów obraliśmy
wielmożnych ich mościów panów: Alexandra Dołszkiewicza, woyskiego owruckiego, Stanisława Szandyrowskiego, stolnika zakroczymskiego, Krzysztofa
Michałowskiego, podczaszyca bracławskiego, sędzica grodzkiego winnickiego;
którzy ich mość panowie komissarze naprzód odezwą się do wielebnego iego
mości xiędza rektora kollegium winnickiego, akta niektóre woiewodztwa naszego Bracławskiego u siebie in archivo maiącego, taryfty poszukać powinni
ędą in praesentia tegoż wielebnego iego mości xiędza rektora, y ieżeli się
zmaydzie cała (nie tak iak inne przez Hrywe kozaka podarte akta), do
rąk swoich odbiorą y skrypt dadzą, iako ad archivum dla całego woiewodzWwa

znowu

przywrocą;

przestrzegać ciż ich mość panowie komissarze będą

aby kwity, według uniwersałów wielmożnego iego mości pana marszałka
koła naszego rycerskiego rozesłanych, z całego woiewodztwa naszego komportowane, z wszelkich pieniężnych *kontrybucyi, na woyska rossyiskie wyanych, iako też prowiantów у furażów iako naysprawiedliwiey wylikwidawali y iego mości panu generałowi anszeftowi quam rectissime, regestrem
spisawszy, odesłali, w niwczym krzywdy woiewodztwu nie czyniąc y żadnych dóbr cujuscunque tituli tam regalium, spiritualium, quam terrestrium,
nie exkluduiąc, kwity komportowane ażeby przez ich mościów panów gabernatorów, administratorów, woytów, z iednym lub dwoma ludźmi, przed
ich mościami pany komissarzami woiewodztwa naszego y destynowanym od
iaśnie wielmożnego iego mości pana generała anszefta officierem poprzysiężone byli, iako też w każdych dobrach liczba chłopów osiadłych także poprzysiężona similiter przez zwierzchności swoie była; pozwala oraz woiewodztwo nasze ich mościom panom komissarzom na różne expensa, iako to:
skrybentów y do nich należące rekwizyta, posyłki kommend etc., od miasta
po złotemu iednemu polskiemu, a ze wsiów po groszy pietnaście kwitowego;
gdzieby w których dobrach ich mościów panów gubernatorów nie było—to
podstarościowie, a gdzieby y tych nie było, tedy woytowie lub atamani z
ludźmi gromadnemi temu naszemu, na seymiku teraznieyszym, postanowieniu

124

czynić powinni zadosyć. A że woiewodztwo nasze na potrzebne ad praesens
expensa podatek po szostaku bitemu z chałupy uchwaliło, to iest od chrześcian, a od żydów po dwa szostaki bite, który to podatek praecommittitur
ich mościom panom kommissarzom do odbierania ad manus y kwitowania
każde miasto, miasteczko y wieś, ten zaś podatek że potrzebom y expensom
ad praesens woiewodztwa naszego sufficere nie może, ponieważ luculenter
patet, że nie wszyscy iaśnie wielmożni, wielmożni y urodzeni ich mość panowie dziedzicowie y possessorowie tynfowego podatku nie oddawali, z którego wypłacenia injunctum, aby kwity do wielmożnych ich mościów panów
kommissarzów

komportowane

były, a to propter informationem woiewodztwa;

ktoby zaś kwitów in spatium niedziel czterech a data praesenti nie produkował, iako też młynarskiego, diakowego y wszelkich na przeszłych seymikach
uchwalonych podatków z wypłacenia przed ich mościami pany kommissarzami nie remonstrował, tedy in eadem praefixo termino do tychże
ich mościów panów kommissarzów oddać powinien; że zaś па przeszłych
sejmikach ich mościom panom exaktorom każdego podatku seorsive specifikowanego in renitentes pozwolono było pro executione adhibere copias militares, przeto y teraz pozwalamy ich mościom panom exaktorom dawnych
podatków, aby junetim z delegowanym od ich mościow panów kommissarzów, przy exystencyi woyska auxyliarnego, succollectorem, zaległe ex bonis renitentium odbierali podatki у one ad manus ich mościów panów kommissarzów praeviis quietationibus komportowali. Naznaczona od woiewodztwa naszego, in recompensam strat, fatyg y circa bonum nostri starania,

kwota, tak wielmożnym ich mościom panom posłom do nayiaśnieyszego
króla iego mości Augusta trzeciego, pana nam miłościwego, iako też ad
latus majestatis y iaśnie wielmożnego iego mości pana marszałka konfede-

}
i

rackiego wielmożnym ich mościom panom rezydentom у konsyliarzom, za
uniwersalną zgodą, po złotych połskich dwa tysiące na osobe, tudzież wielmożnym ich mościom panom posłom do iaśnie wielmożnego iego mości pana
grafa de Weyzbacha, generała anszefta, po złotych polskich czterysta, do
jaśnie wielmożnego iego mości pana generała maiora fon Heyna-—po złotych polskich dwieście, wielmożnym ich mościom panom sędziom exorbitantiarum po złotych polskich pięćset, wielmożnym ich mościom panom kommissarzom po złotych polskich tysiąc, wielebnym оусош dominikanom kon-

]

mościów

panów

ziemianów woiewodztwa

naszego, w Subarowie possessyą

125
maiących, iako to: iego mości panu Mikołaiowi Łazowskiemu, Stefanowi
Zalińskiemu, po złotych polskich piędziesiąt, temuż nieszczęściu podpadłemu
zowi, w Woronowicy possessyą maiego mości panu Władysławowi Wr:
iącemu, złotych polskich sto, iego mości panu Janowi Młodziciowskiemu,
susceptantowi ad praesens grodzkiemu winnickiemu, który circa acta praesentia sustentamentu nie ma, złotych polskich sto, iego mości panu Szymonowi Kostrzyckiemu, tegoż grodu palestrantowi, złotych polskich ośmdziesiąt,
aby za assygnacyami wielmożnego iego mości pana marszałka koła naszego rycerskiego woiewodztwa Bracławskiego, do wielmożnych ich mościów
panów kommissarzów wydanemi, każdemu seorsive taż kwota wypłacona
była; nim zaś zwyż wyrażone podatki ad manus ich mościów panów kommissarzów przyjdą, ponieważ nayprędsza у naypierwsza wielmożnych ich
mościów panów posłów requiritur u najjaśniejszego króla iego mości, pana
nam miłościwego, bytność,—upraszamy wielmożnego iego mości pana marszałka koła naszego rycerskiego, aby nomine woiewodztwa naszego Bracławskiego napisał do wielmożnego iego mości pana Krzewskiego, cześnika
nowogródzkiego, ut solvat circa assignationem wielmożnego iego mości pana
marszałka et quietationem wielmożnych ich mościów panów posłów, ad majestatem expediowanych, summę z tynfowego podatku, anteriori laudo uchwalonego, to iest dwa tysiące pięćset tynfów, przez iego mości wybranych;
ieżeliby zaś ob aliquam perimentem rationem ich mość panowie posłowie
odebrać tej summy nie mogli, tedy z naypierwszey percepty podatku, na
terazniejszym seymiku uchwalonego, aby ich mość panowie kommissarze,
uważaiąc pod teraznieyszy nieszczęśliwy czas nie tylko wielką na takową
expedycyą expensę, ale i pro bono woiewodztwa naszego azardu życia nie
aprehenduiącym, ich mościom panom posłom iako najprędzey wypłacić staali się; niemniey wielmożnym ich mościom panom rezydentom у konsyliarzom, ad latus regium у iaśnie wielmożnego iego mości pana marszałka
konfederackiego destynowanym, którzy to ich mość nie bez znaczney expensy pro interesse totius reipublicae woiewodztwa naszego morari muszą,
iakonajprędszą pensyi ich uczynili exolucyą; legacye tak do iaśnie wielmożnego iego mości pana generała anszefta, iako y iaśnie wielmożnego iego
mości pana generała maiora fon Heyna, które proprio expedyowane sumptu
z utratą czasu, aby w pierwszey ich mościów panów kommissarzów mieścili się satysfakcyi. Miasto Winnica z starym miastem y przedmieściami, z
racji, że na trakcie, wszelkiey ruinie pedległe; —upraszamy wielmożnego
iego mości pana marszałka, aby list napisał do iaśnie wielmożnego iego

126
mości pana generała anszefta, żeby było libertowane, у wielmożni ich mość
panowie kommissarze żeby tego miasta do podatku nie pociągali—obliguiemy, ponieważ alimentować praesidium propter securitatem sądu exorbitantiarum będzie. Ażeby na delinkwentów, do sądów przyprowadzonych mieysce więzienia opatrzone było—iego mości pana gubernatora winnickiego
obliguie woiewodztwo nasze, i warta miejska zawsze do pilnowania być powinna; inquantumby zaś ta warta iakiego więźnia wypuścić miała, tak karana bydź powinna, iako у winowaycy.
leh mość bracia szlachta, którzy
maią possessye prawdziwe w woiewodztwie, oblignie woiewodztwo ich mościów panów kommissarzów,
aby byli pociągani do płacenia iakichkolwiek
podatków, osobliwie zaś ich mościów panów possessorów subarowskich żeby
mieli w łaskawey pamięci; upraszamy ich mościów panów kommissarzów,
żeby nie byli aggrawowani tak y ci, którzy chłopów poddanych nie maią,
jako i ci, którzy maią; iednak poddani ich mościów do podatków należeć
powinni będą; a ich mość bracia szlachta gracyalistowie, na pańskich, a
nie na swoich siedzący gruntach, aby contribure podatki, na woiewodztwo
Bracławskie włożone, iako i na czynszach siedząca szlachta tak zapłacić
powinni będą; y Wołochowie wsiami siedzące żeby płacili wszelkie podatki
w dobrach pańskich mieszkaiący. Wielmożnego iego mości pana. marszałka
koła naszego upraszamy, aby napisał list do iaśnie wielmożnego iego mości
pana generała anszefta, ażeby z łaski swoiey pańskiey zalecił kommendom,
żeby do wybierania podatków tak terazniejszych, iako y zaległych exekucyią przydali, y żeby quam cellerime mogli bydź wybrane, propter necessitatem woiewodztwa, do którego odebrania przerzeczonych podatków ich
mość panowie poborcy powinni mieć pilność y attendencyą przy komportowaniu kwitów sęcundum laudum modernum.
Wielmożni ich mość panowie
posłowie, ud maiestatem destynowani, instabunt za ich mościami pany sędziami exorbitantiarum, iako też y kommissarzami ad praesens około dobra
woiewodztwa naszego pracuiącemi, aby w łaskawey iego królewskiey mości
mieścili się pamięci. Wielebnych oyców iezuitów kollegium
Winnickiego,
iako też wielmożnych ich mościów panów posłów rezydentów konsyliarzów
do nayiaśnieyszego króla iego mości, pana nam miłościwego, uproszonych,
wielmożnych ich mościów panów sędziów exorbitantiarum y kommissarzów
woicwodztwa naszego, aby dobra, iako у gdzie znayduiące się, iaśnie wielmożny iego mość pan generał anszeft od wszelkich kontrybucyi y podatkowania na woyska auxyliarne uwolnił; od woiewodztwa zaś podatków ob
praementem necessitatem na ехрепза teraznieysze uwolnione bydź mogą;

127
wioska zaś wielebnych

oyców

dominikanów,

Sołowijówka nazwana,

poddanych w sobie maiąca, aby w pamięci ich mościów panów

trzech

kommissa-

rzów była y od delaty wolna; także Lińce, miasto iaśnie oświeconych xiążąt

ich mościów woiewodziców krakowskich, aby levamen w podatkowaniu па
woyska rossyiskie miały—woiewodztwo ob desolationem modernam rekomenduie. Wielmożni ich mość panowie sędziowie exorbitantiarum przestrzeсаб tego będą, ażeby sub titulo iaśnie wielmożnego im. p. starosty winnickiego pozwy wydawane byli po iaśnie oświeconych, iaśnie wiełmożnych,
wielmożnych у urodzonych ich mościów panów dziedziców у possessórów
woiewodztwa naszego Bracławskiego, in quorum absentia-—po ich mościów
panów gubernatorów, administratorów, podstarościch, a gdzieby y ci nie
znaydowali się—po zwierzchności iakieykolwiek po miastach, masteczkach
y wsiach, dó stawienia tych, którzyby stante hac calamitosa revolutione pod
różne swawolnych kup zaciągi chodzili y, pod imie woysk auxylarnych podszywaiąc się, dwory naieżdżali, szlachtę horrende męczący, o Śmierć przyprawiali, żydów tak w domach, iako i na szlakach zabiiali y z ich maiątków obdzierali, insuper kościołom у cyrkwiom nie opuszczaiąc—ad cujusvis
instantiam stawili, sub rigore et paena in casu niestawienia do sądu, super
deliquentibus decernenda, super vero renitentibus extendenda. Które to laudum, unanimo assensu całego kongressu naszego conclusum, wielmożnego
iego mości pana marszałka koła naszego rycerskiego woiewodztwa Bracławskiego ręką swoią własną podpisać у do akt grodzkich winnickich podać uprosiliśmy. Datum w Winnicy, die 22 Маю, 1735 anno. Stanisław
na Szandyrowie Szandyrowski, marszałek koła rycerskiego prześwietnego
woiewodztwa Bracławskiego, manu propria. (M. П.).

Книза зродская, Винницкая, записовая u поточная,
100% 1154—1756; листь 16 на обороту.

Л 46/9,

128

LXVIII.

Универсаль KieBckaro тенералъ-губернатора, грата Тоанна Depuгарда Вейсбаха къ жителямъ Брацзавскаго воеводства, извъщаюний ихъ

о томъ, что Вейсбахъ, BcAbącrBie изъявленнаго Брацлавскимъ воеводствомь
coraacia на избраше Августа Ш, отдалъ приказъ русскимъ войскамъ, предписывающи

имъ

арестовать

возставшихъ

крестьянъ.

Притомъ

Вейсбахъ

совфтуетъ дворянамъ зорко слфдить за поведешемъ крестьянъ, арестовать
WYD въ случав ихъ отказа отъ земледфльческихь занятй и призывать на
помощь, по мьрЪ падобности, отряды русскаго войска. 1735. Марта 25.

Jey Imperatorskiego Wieliczenstwa Samodzierżcy wszystkiey Rossyi
etc, ete., etc.
postanowiony nad woyskami rossyiskiemi generał pełnomocny, orderów świętych: Andrzeia apostoła y Alexandra Newskiego kawaler, Kiiowskiey gubernii generalny gubernator, nad Sibirskim dragońskim
pułkiem pułkownik, Jan Bernard graf fon Weyzbach. Wszem wobec y każdemu zosobna, komu o tym wiedzieć należy, osobliwie iaśnie wielmożnym,
wielmożnym ich mościom panom: senatorom, dygnitarzom, urzędnikom koronnym, ziemskim, duchownym у grodzkim, tudzież obywatelom, komissarzom, ekonomom, gubernatorom, administratorom у wszelkiey iurisdikcyi
ludziom prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego, moim wielce mości
panom, do wiadomości podaię: iż na przerzeczone woiewodztwo, iako pograniczne et variis oppressionibus swywolney kompanii haydamackiey obciążone, maiąc oraz wzgląd, że iest poprzysiężone, et unanimo voce animoque
na seymiku swoim, recenter w Winnicy odprawionym, za króla nayiaśnicyszego Awgusta trzeciego uznało, et super fidelitatem pro cognitione pana
nec non manutentione quorumvis regni Poloniae jurium ablegatów wysłało
e medio sui, —więc, że z różnych mieysc donoszą et querulantur na zbieraiące się kupy swywolne, dwory naieżdżaiące, rabuiące, у ludzie zabiaiące,
a chcąc w iakonaylepszym bezpieczeństwie utrzymać ich mościów obywatelów pomienionego woiewodztwa, naprzod wydałem ordynanse do komend
woysk Jey Imperatorskiego Wieliczenstwa, pani moiey naymiłościwszey, aby

129
takowych buntowników chwytano, a potym (że komenda od komendy .odległa), dla utrzymania samych siebie y swoich fortun całości, każda iurisdykcya, żeby,w groźbie poddanych trzymaiąc, gdziekolwiek postrzeże ta-

kich swywolników, aby do komend znać dawała

y do chwytania

dopoma-

gała, a poimanych pro forti et irremissibili executione do należytego, sądu
odsyłała; nadto, gdy teraz nadchodzi wiosna y każdy poddany mieć się
powinien do gospodarskich robot, zalecam wszelkiey iurisdykcyi ludziom
stringere takowych poddanych do zasiewów, a zboża nie maiącym dopomagać, renitentes zaś у nie maiących się do pracy у dzieł roboczych (со samo
oczywistym pokazuie się być haydamactwem у do rozboiu intencyą) podda.
nych, iako podeyrzanych, komendom woysk rossyiskich donosić, у przy
assystencyi ad seriam indagationem do sądu, według affektacji у elekcyi
seymiku tegoż woiewodztwa destynowanego, praw, konstytucyi et statuto rum, legibus regni deseriptorum, oddawać, пес non sine quavis
protellatione et appellatione tenże sąd dekretować powinien y exequować każe.
Więc, dla uwiadomienia wszystkich ich mościów obywatelów, z przychylności moiey, ten uniwersał po grodach y parochiach publikować iako nayprędzey zalecam, a dla lepszego waloru, pieczęcią stwierdzony, ręką własną
podpisuię. Datum w Białeycerkwi, die 25 mensis Martii, 1735 anno. JB
ź
(M. II.).
comes de Weisbach, manu propria.

Kuma зродская, Винницкая,
100% 1754-—1786;

записовая u поточная,

№4619,

листь 24 na o60pomm.

LXIX,
Письмо pycckaro reuepada, rpawa Вейсбаха, kw предебдателю /ceńMaka Брацлавскаго BOGBOĄCTBA, дворянину Станиславу Шандыровскомуусъ
отпошенй, съ объщашемъ не взыскивать изизъявлеемь лружескихь
лишней konrpuóynin съ дворянъ и съ предложешемъ воспользоваться ›помощью отрядовъ русскаго войска для усмирев!я крестьянъ. 4735. Марта 30.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Май dwunastego
dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winniekiemiy prze-

demną, Ianem Kazimierzem

Młodziejowskim, namieśnikiem natenezas burg17

KSI

130

regoncyi grodzkim „winnickim, comparens. personaliter urodzony
an Juzęf Polatowski, ten list, od iaśnie wielmożnego.iego mości
pana Weysbacha z, podpisem. ręki iego у pieczęcią, do iego mości pana
Szandyrowskiego pisany, тайопе introcontentorum,

ad actą praesentia, per

oblatam podał, prosząc mnie, urzędu, ‚0, przyięcie onego, у. do akt wpisanie;
la tak ia, urząd, annuendo affectationi iego mości. podawaiącego, pomieniony
fis ad acticandum „przyjmuiąc , czytałem, de tenore, sequenti: .Wielmożny
i panie stolniku zakroczymski, mnie wielce mości panie у bracie!.„Doszło. mię ordynowane z, seymiku relationis, wraz z skryptem waszmości pana,
laudum woiewodztwa „Bracławskięgo, z czego kontent, jestem, ile że należalo

у instrakcyą, daną ich, mościom panom posłom do iego. królewskiey mości,
mi „Notyfikować: in quibus terminis, waszmość

państyo sporządzili? czy ad

normam mego, uniwersału 1е5ё w, oney inserowana annihilatio omnium actuum, in ‚ракет Stanislai faetorum? Proszę 0, przysłanie kopii oney. Dezyderyom, woiewodztwa, W skrypcie waszmości pana wyrażonym, zadość uczy-

niłem, ile gdy qrdynaqa wydałem do pana pułkownika Baskakowa, aby w
requizy cyach Waszmościów państwa służył, y ludzi, wiele będzie potrzeba,
z komendy niemirowskiey pro praesidio dał do Winnicy dla ochronienia
xiąg woiewodzkich у bezpieczeństwa sądów; także officerz woyska naszego
przydany będzie ich mościom panom komissarzom, aby uchwalony podatek
„teraznieyszy у dawnieyszy, «nie na zaciąg woyska, tylko na expens tym,

którzy in laudo są specifikowani, adminiculo woyska rossyiskiego

był wy-

brany, Quod attinet numerum porcyi y racyi extradowania, wyrazić nie
mogę, propter vicissitudines у ustawiczney odmiany komend naszych na
różne mieysca,—więc tedy, wiele sięad praesens znayduie w woiewodztwie
tamecznym woyska naszego, tyle porcyi у racyi dawać należy; za szczęśliwym zaś powrotem iego mości pana, generała maiora fon Heyna zkomendą
sWoią, natenczas, secundum proportionem ludzi, aukcyonować potrzeba. A
chociaż. przedtym woysko:w' tamecznym woiewodzdwie brało gdzie to popadło, ponieważ nie znało taryfu у informacyi od woiewodżtwa nie miało,
teraz,zaś pretendować będzie podług uczynioney repartycyi panów komissarzów, y tey pretensyi teraznieyszey furażów y tynfów termin expiruje die

15 Aprilis stili veteris.: Do komend naszych

iuż ordinans wyszedł, ażeby,

gdzie w iakowych wioskach są załogi lub konsystenci nasi stoią, a w onych

też. wioskach у „poddani, zbiegli znaydowali się, tedy, mają pomąg: ać dla
odebrania ich, a swywolnych ludzi „polskich ,do sądu Waszmościów, państya

lay; ali, у takowym ludziom

poddanym, wraz z żydami,

przeciyko pa-

131
nom swoim reballizującym, protekcyi ше dawałi, daleko bardziey do usług.
swóśch 'nie' pizyńińowali.* A ieżeli pówiat Dźyinogródzki, 'do woiewodztwa.
Bracławskiego należący, miałby być refractarius w wydaniń należytych pódatków, tedy, ad' requisitionem *waszmościów państwa, komendę maiący

przyda assistentiam do nakłońicnia onego у oddania należących podatków.
Haeć cum exprimo, sam 4 ulteriora posśibilia* obsequia ze wszelką weneracyą patatus, zapisuię się waszmości mego mości pana у brata życzliwym
bratem y uniżonym sługą: U tego listu podpis ręki takowy: ii 0. comes
de "Weysbach. Data zaś w te słowa: anno 1735, die 30 Мани sub Białacierkiewo NA wierzchw intytulacya temi słówi: Wielmożnemu iego mości
Stańfsławowi Szańdyrowskiemu, stolnikówi” zakt
ymskiemu; marszałkowi
koła rycćrskiego biześwietńógo woiewodztwa Biaehawiskiego,” memu wielce
mośći panu *y bratu, należy. —Któryże tó list,” za podaniem у„Oczewistą
próśb, iegó mości podawiliącego, a' za moim, urzędówym, przyjęciem, 'iest

dó' _. ов

gródziich, winiickich ingrośsówafty:

А

р

wp &

Kuma

зродская,

Винницкая,

записовая u поточная, № 4419,

100% 1734—1736; листв 26 na обороть.

fi

LXRX,
Заявлене управляющаго Межибожскимъ UWKHIEM%, полковника ЖанъБатиста Десеръ, о томъ, что крёпость Межибожская, наравн% съ другими,
быда` занята иностранными войсками, и нотому онъ NE “можеть отвфчать
за цблость и сохранность имущества, отддннаго разными“Зицами "il cd?”
xpanenie BŁ эту крёпость. 1736. Апрфля 14.
Feria sexta post festa solennia sacri Paschatis proxima,

anno Domini

1735.

Ad officium actaque praesentia, castrensia, capitanealia, laticoviensia
personaliter veniens nobilis Adalbertus Dembowski, magnifici Joannis Bap-

132

tistae Dessieur, vicecolonelli sacrae regiae majestatis et reipublicae, famulus, nomine et ex parte ejusdem magnifici domini sui, bonorum tractus
Międzybożensis commissarii generalis, solenniter manifestatus est idque in
во: quia cum nonnulli magnifici et generosi domini, tam terrigenae palatinatus Podoliae, quam allii, ingruente exercitu exotico in oras palatinatus
ejusdem et territorii praesentis, cupientes providere indemnitati rerum mobilium suarum, easdem in fortalitiam Międzybożense, prout in locum tutiorem, contulerunt, et aestumantes, ab impetitione, ne in propatulo domini
diriperentur, intactum сё immunem те, in ibidem deposuerunt; quorum
requisitioni magnificus Dessieur in communi et publica consternatione, prout
quasi ad asyllum confugientibus, depositoria non recusaverat, ita dubiae fortunae seque et sua exponendo, neque, quis quae et quanta deposuerit, inquirendo, de securitate in tanto inopinato motu nullatenus affidaverat; cumque eaedem copiae etiam in idem fortalitium irrumperant, quibus nil obstare
audebat, et munitioria quidem castella: Brody et Zbaraż etiam vim bellicam
aequali cesserant sorti, et secretiora in fortalitio depositorum sectarentur
loca, resque locatas et magnifici Dessieur proprias seorsivo sibi regestro
conscriberent sigillisque suis obsignarent, atque custodibus suis (prout hucusque invigilant) munirent aliasque in vim praedae et spolii abstulerint,
alias quoque eousque sub armatis eustodibus detinent, nihilque intactum relictum est. Proinde, subveniendo magnificus Dessieur integritati et obviando
in post emergendis exinde ineommodis atque indebitae vexae, quia id non
sua culpa, sed ob publicam vicissitudinem accidit, et quidquid in futurum
evenerit, solennissime nomine quo supra manifestatus est.

Енша

woóckaa,

Летичевская,

записовая

100% 1754—1735; nucma 101 na оборотиь.

u nomounaa, № 5278,

133

LXXI,

Приговоръ Барскаго замкового урида, присуждающий
Гальчинскаго
iurpara

и

и Самуила

HOHOJHEHIIO

Данчевскаго

убытковъ

за

то,

къ тюремному
что

опи

Aclum die 13 Aprilis, anno

закаючевио,

пограбили

18» села Лучиица во время безпорядковъ, бывшихь
Anpbua 13.

дворянъ: IOpia
CKOTP

въ 1734

уплатБ

у кресть-

году. 1735.

1735.

Między jego mością panem Jakubem Sawickim, dóbr miasteczka Łuczyńca jaśnie wielmożnej jej mości pani Rzewuski, hetmanowej wielkiej koronnej, dziedzicznych, „gubernatorem, pracowitemi: Jaśkiem Żelaznym, Romanem Matiunkem, z tychże dóbr Łuczyńca poddanemi, Dmitrem Krzywowiazego zięciem, aktorami, z jednej, a pany: Piotrem i Alexandrem Kobciami Popowskiemi, bracią, Samuelem Danczewskim, Jerzym Halczyńskim,
w dobrach Halczyńcach mieszkającemi, pozwanemi, z drugiej strony, oczewisto do sądu jurisdykcyi zamku Barskiego stawającemi, o to: iż pomienieni aktorowie wnoszą illacyą, że podczas terazniejszej inkursy!, roku przeszłego, 1734, przyjachawszy do miasteczka Łuczyńca, koni pięcioro pomienionych aktorów wzieli; strona zaś pozwana do pobrania tych koni nie
przyznaie się. Zaczym sąd jurisdykcyi zamkowej, stron obodwóch kontrowersyi wysłuchawszy, ażeby strona tak aktorowa, jako i pozwana, natychmiast w tej sprawie wyprowadziła inkwizycyą nakazuje. A ponieważ strony
obedwie wyprowadzili przez świadków inkwizycyą, innych do sądn swego
stawili, to jest z strony aktorowej ich mościów panów: Piotra Popowskiego,
Samuela Popowskiego, Hryhora Popowskiego,—więc sąd, wysłuchawszy
stron juramentu, przystąpił do słuchania inkwizycyi z świadków wyżey wyrażonych; z których pokazało się dowodnie pod juramentem, pierwszego świadka
—pana Piotra Popowskiego: iż ich mość panowie: Jerzy Halczyński i Samuel
Danczewski byli w Łuczyńcu roku przeszłego, 1734, i tam koni pięcioro,
rozumiejąc że hajdamacy, u tych pracowitych aktorów wzieli i poprzedali;
otym wie i słyszał od różnych ludzi i to zeznał, iż jego mość pan Danczewski Jaśka aktora, idącego z ludźmi za chudobą swoją, to jest końmi

134

zabranemi, pod samą wsią Halczyńcami kijem raz, i, za brodę porwawszy,
o ziemie onego uderzył, te słowa mówiąc: »otoż cię Kobiec Popowski bije,
i nie takowy konie twoje byli maści, jak /ty powiadasz, i to pięcioro koni
zgineło, ale nie troje.« Z drugiego—pana Alexandra Popowskiego świadczącego pokazało się: iż ich mość panowie Danczewski i Halczyński razy
dwa bez ordynansu jeździli na rabunek: raz do Łuczyńca, drugi raz do
Kunatowiec i Iwaszkowiec, i z Łuczyńca widział bydła sztuk kilkanaście
ich mościów pędzących do Halczyniec, а o koniach tych nie wie, tylko
słyszał, że ich mość panowie Halczyński 1 Danczewski te konie pobrali w
Łuczyńcu. Z trzeciego świadka pokazało się, pana Samuela Popowskiego:
iż ich mość panowie Halezyński i Danczewski bez ordynansu z innemi jeździli ku Kuczyńcu, ale koni ani bydła żadnego pędzących do wsi nie widział i o tych koniach nie wie. Z czwartego świadka pokazało się, pana
Hryhorego Popowskiego: że o tych zabraniu koniach nie wie, tylko słyszał
od ludzi, że ich mość panowie Halczyński i Danczewski jeździli ku Łuczyńcu, ale bydła ani koni żadnych nie widział. Z strony zaś pozwanej świadkowie, panowie: Alexander Popowski, Bazyli Beneskuł, Jędrzej Jurkowski,
pod juramentem zeznali, że o zabraniu tych koni ani wiedzą, ani słyszeli,
ani widzieli, żeby ieh mieli ich mość panowie Halczyński, Danczewski, albo
kto inny, zabrać. Sąd tedy zamkowy jurisdykcyi Barskiej, zapobiegając
dalszym takowym inkonweniencyom, stosując się do wyżwyrażonych inkwizycyi, winnych ich mościów panów: Ierzegó Halczyńskiego i Samuela Danczewskiego uznaje, i nakazuje: ażeby za ропмешову występek wieżą zamku
tutejszego natychmiast zasiedli i onę przez niedziel dwie kontynuówali; przy
wyściw zaś z wieży, każdy zosobma, tak jego mość pan Halczyński, jako
jego mość "pan Danczewski, na zamek po pietnaście grzywien: dać i му!
ch
czyć powinni; a po wyliczonych, mają godzić wyż pomieniony
*aktórów
ich mość panowie Halczyński i Danczewski, po połowie za tych komi pię:
cioro zapłacić powinni będą, a połowa przepadać powinna. Со się Zaś
tycze aktoratu pracowitego Dmitra Krywowiażego zięcia ze wsi Łuki, mają
cego pretensyą także o wziętą klacz do ich mosciów panów Halczyńskiego
i Danczewskiego, i to się z ust samego jego mości “раша” Halczyńskiego,
jako teź świadectwa panów: Alexandra Popowskiego i Jurkowskiego, pó>
kazało, iż klacz własną pracowitego” aktora ‘рой’ Така, 'pan' Halczyński
przedał, a
wzioł, i w Kopajgrodzie Kondratowi cyganowi za złotych 16
potym wojsko przechodzące tę klacz w cygańa wzieli, i dotąd onej и tego
cygama niemasz, —przeto sąd nakazuje: ażeby jego mość aż Halczyński,

135

po wykonanym juramencie, człeku temu za pomienioną »według -waloru
natychmiast zapłacił, i. przy wyściu,, z wyżpomienionej. wieży, « na zamek
osobliwie za takowy, występek grzywien pięć zapłacić i wyliczyć powinien
będzie,—mocą tego dekretu.

Kuma

Барскаю

замка, JE 5685, 1006 1751-4743; лист

78.

LXXII.

Сознаше вознаго о TONE, 410 онъ аресховаль
иватощихт

въ, CQAAXL: Городкф,

Caxqax%,

Ширмовкв

oki слободы: Омевку и Зузулинцы и въ грабежь
этихъ слободъ. 1735. Anptua 95.
b

ва

вом

|

1050

разпыхъ AMEN, проm Стапиловк\,

имущества

tet

a

у жителей

i

1» „Roku tysiąc. siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Aprilis dwudziestego pierwszego dnia.
ud 1: dl

„Na urzędzie, grodzkim, w zamku j. К. m. Żytomirskim, przedemną,
Stanisławem Waśkowskim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa: Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi stanowszy
oczewiście woźny generał wojewodztwa Kijowskiego i innych, opatrzny

Alexander Zwoliński, in,vim зцае уегае ac fidelis retationis, palam, publice
libereque recognovit: iż on roku terazniejszego, tysiąc siedmset -trzydziestego piątego, die decima попа Aprilis, na affektacyą i prawną rekwizycyą
jaśnie oświeconych xiążąt ich mościów: Antoniego, kazimirskiego, i Franciszka, olsztyńskiego starostów, Lubomirskich, braci między sobą
rodzonych, mając przy sobie stronę szlachtę, ludzi wiary godnych, urodzonych
ich mościow panów: Stanisława Podhorodyńskiego i Jana Kraczkowskiego,

136
eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, nasamprzód był
we wsi Horodku i Sachnach, dobrach jaśnie oświeconego
xiążęcia jego
mości Janusza Wiszniowieckiego,kasztelana krakowskiego, tantisper w possessyi
wielmożnego jego mości pana Jana Wooda, miecznika drohickiego i regenta,
gdzie urodzonego jego mości pana Jana Tomaszewskiego we dworze i u
całej gromady, także Demka i Juska Tkacza i Martyna, w tychże dobrach
znajdujących się, którzy, według dobrowolnego zeznania jego mości pana
'Tomaszewskiego, byli complices do rabunku wołochów, we wsi Ohyjówce
mieszkających; potym eadem die był w Szyrmówce, w tymże wojewodztwie
i powiecie leżących, gdzie roboczych: Maxyma Wakułę, Tymka Pałamara
we dworze u urodzonego Jana Kuszczewskiego, podstarościego tamejszego, u
których z rabunku wsi wołoskiej Zozuliniec, do klucza Biliłowskiego należącej, znajdują się lica, jako to: kożuch u Pałamara, a na Wakuła pokazano pas swój, w tymże rabunku wzięty, samego zaś urodzonego jego
mości pana Jana Łuszczewskiego, u którego się także znajduje szabla, u
gromady całej Szyrmowskiej z rabunku towarzystwa wołoskiego z Zozuliniec,
eadem die tamże pana Trojana, rotmistrza wołoskiego, z całą chorągwią i kompanią, którzy także bydła i woły zabierali ze wsi Ohyjówki et in suum
commodum obracalij eadem die w Staniłówce cujusyis nominis roboczego
Diohtiarenka, u którego obraz na blase Matki Najświętszej i xiążki różne
znajdują się; eadem die, w mieście Pohrebyszczach mieszkających, Нопо-

sarenków trzech braci; i tych wszystkich wyżwyrażonych variae conditionis
ludzi, jako się pomieniło, u urodzonego jego mości pana Iankudowicza,
gubernatora włości Pohrebyskiej, kożdego seorsiye w dziesięciu tysięcu grzywien polskich, aresztował i przyporęczył. W czym on, woźny, toż stroną
szlachtą, przy sobie będącą, oświadczywszy się, ztamtąd odjechał, i o tym
tu, przedemną, tę swoią prawdziwą aresztu uczynił i zeznał relacyą, prosząc eam actis praesentibus connotari, co i otrzymał. Alexander Zwoliński,
wóźny, ignarus scribendi.

Kuua wpodckaa, Житомирская, записовая u nymounon, JE 224,
1005 1734—1737; nucma 198.

LXXIII.

Жалоба or имени князей: Франциска u Anronia Любомирскихъ ча
управлявшаго

Погребыскимъ

dro по его указанию

имбыем,

TÓW,
‘дворянина PiKOHAKOBCKAFÓ;'6

какте-то fioćropomnie козаки

Manaąaań

Билиловку и на’ село OrieBky, ограбили m истязали’ Bb HAXŁ
Вфсколько Человькь изъ, нихъ убили. 4735. Бы 25.

Ha MBctEGKO

жителей! и

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Aprilis dwudziestego piątego dnia.

Na urzędzie, grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Stanisławem Waśkowskim, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami ninijszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens personaliter urodzony jego mość pan Stanisław Podhorodyński, nomine wielmożnego jego mości pana Andrzeja Bogurajskiego, stolnika rożańskiego, gubernatora połońskiego dóbr jaśnie oświeconych xiążąt ich mościów: Antoniego,
kazimirskiego, i Franciszka, olsztyńskiego starostów, Lubomirskich, braci
między sobą rodzonych, do. urzędu niniejszego przybywszy, sollenny, naprzeciwko wielmożnym ich mościom panom: Michałowi Woodowi, miecznikowi
drohieckiemu, Zygmuntowi Lipkowskiemu, podstolemu inflańskiemu, komissarzom dóbr Pohrebyskich jaśnie oświeconego xiążęcia jego mości Janusza
Wiszniowieckiego, kasztelana krakowskiego, zanosił manifestacyą, W ten‚зро86 i o to: iż ich mość, deklarowawszy wszęlką sprawiedliwość, ile w sprawiedliwej sprawie, z urodzonego jego mości pana cujuscunque nominis
Rządkowskiego, natenczas gubernatora włości Pohrebyskiej, niżej wyrażonej
akcyi motora, jako i z poddannych tejże włości, po
imionach
i
przezwiskach
w areszcie wyrażonych, hujusque causae koadjutorów, uczynić, na którą decjzyą i za listem wielmożnego jego mości „pana „Wooda, miecznika drohickiego, urodzony j. m. p. Stanisław Kleczęwęki, „gubernator włości Biliłowskiej z ukrzywdzonemi wołochami, w dobrach pomienionych "kluczu, we wsi
Ohyjówce meszkającemi, do ich mościów wyżej wyrażonych zjechał i tam o
świątobliwą decyzyą z wspomnianego urodzonego j. m. p. Rządkowskiego
18

138
i poddanych pohrebyskich, (domawiał się); który j. m. p. Rżądkowski, z pomie-

nionemi poddanemi, postęmpując przeciwko prawu pospolitemu, które neminem
injuriare jubet, tudzież nie zachowując przyjaźni i pokoju sąsiedzkiego, ile in proxima vicinitate mieszkając, illicito modo na wieś pomienioną Ohyjówkę kozaków
postronnych kielkadziesąt koni subministrowawszy,

którzy, sine respectu et

zelo misericordiae, szlachtę, wołochów i ludzi bili, rabowali, niektórych ad
carceres zabierali i ad libitum sui nad niemi znęcali się, urodzonego zaś
Ulickiego o śmierć przyprawili, o czym libera recognitio urodzonego j. m.
p. Tomaszewskiego, in praesentia urodzonych ich mościów szlachty, luculentius in se libere enarrat, z którego instynktu ciż ludzie na miasto Biliłówkę napadszy, simili modo postępując, ludzi, a osobliwie żydów, tiranis-

Sime bili, męczyli, a trzech na śmierć zabili, ruchomości wszelkie i gotowe
pieniądze, u kogo jeno było, powymęczali i do siebie pozabierali, o czym
osobliwym regestrem czasu prawa demonstrowano i dowiedziono będzie;
gdzie ich mość panowie komissarze, niby emundando jego mości pana
Rządkowskiego, wszelkiej akcyi wyż wyrażonej z poddanemi pohrebyskiemi
kauzatora, łudzi, do klucza Biliłowskiego należących, tak szlachtę jako i
poddanych, łapają, biją ad Побит sui sine inquisitione, gdzie w takowych
sprawach powinno bydź, tudzież nie słuchając publicznie świadczącego urodzonego j. m. p. Tomaszewskiego, jako tej sprawy dobrze wiadomego, sami
ad Tibitam sui, sine amicis ex parte utraque, tę sprawę decydowali i niewiadomych prawa do rąk wołochom biliłowskim oddali, propter colorisationem sądu swego. O czym comparens, quam cito rescire potuit, eo in passu,
praecavendo omnimodae integritati injuriatorum, i komu będzie potym potrzeba ukazywała z prawa, de nullitate ac invaliditate takowej decyzyi, tudzież, jeżeliby urodzony j. m. p. Stanisław Kleczewski, gubernator włości
Biliłowskiej, do tejże sprawy implikować się miał, i do podpisów jakich
wchodził, iterum iterumque manifestatur, i terazniejszej manifestacyi salva
derelicta melioratione, actis connotari prosił; co i otrzymał, Stanisław Pod-

horodyński, manu propria.

Knua зродская, Житомирская,
3005 1734—1737; листь 199.

записовая

u nomounaa,

№ 224,

139

LXXIV.

Позовъ, rpeóytomiń въ спещальный судъ Брацлавскаго’ ‘воеводства
дворянина Станислава Шандыровскаго no ‘жалобь на’ него`Винницкаго жителя, еврея Cxapin Юдкевича,

о томъ, что

Шандыровскй

своевольно 3a-

влючиль его, по’ ложному обвиненио, вътюрму, гдБ онъ содержится‘ вмЪст съ гайдамаками, осужденными Ha смертную казнь. 4735. Мая 9.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Май dwunastego
dnia.

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemiу.przedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, stanowszy oczewisto woźny generał woiewodztwa Bracławskiego y innych, opatrzny Tomasz Rzeszotkiewiez, w moc prawdziwey, wierney у skuteczney ralacyi swoiey, iawnie, ustnie

y dobrowolnie zeznał: iż on, roku teraznieyszego, wyż na akcie wyrażonego,
miesiąca Май siodmego dnia, pozew autentyczny na sądy exorbitantiarum
odniósł do dóbr wsi Trościańca у tam ten pozew niżey wyrażonym pozwanym do rąk oddał, którego pozwu tenor takowy: Ludwik na Sydorowie
Kalinowski, winnicki etc. starosta.

Tobie,

wielmożnemu

Stanisławowi na

Szandyrowię Szandyrowskiemu, stolnikowi zakroczymskiemu, dóbr wsi Trościańca dziedzicowi, z tych y innych dóbr dziedzicznych, zastawnych y summ
pieniężnych generaliter wszelkich powagą królewską a władzą naszą starościńską przykazuiemy: ażebyś waszmość ,przed sądem causarum exorbitantiarum woiewodztwa Bracławskiego, laudo publico na seymiku blizko
przeszłym postanowionym, a data et positione praesentis citationis naydaley w tydzień, tu, w Winnicy, agituiącym się, sam personaliter et peremptorie stanoł, a to na instancyą instygatora sądowego y iego delatorów:
urodzonego Michała Zygmunta Dyakowskiego, gubernatora starostwa Winnickiego, y niewiernego Scharego Judkiewicza, obywatela winnickiego, ante
Вас arędarza tegoż starostwa Winniekiego, ad praesens in carceribus sequestris zostaiącego, tudzież у niewierncy Baśki żony iego, małżonków, cum

440
debita eorum assistentia, de lege requisita, aktorów, którzy, przychylaiąc
się do prawa pospolitego у do próteśtacji cum manifestatione, ratione infrąscriptorum przed aktami koronnemi zaniesioney у uczynioney, pozywaią
waszmości o to: że waszmość, wielmożny stolniku zakroczymski, niewiedzieć

z iakiey racyi у pretensyi, teraznieyszego niewiernego Scharego, obywatela
-winnickiego, aktora, wziąć i pod warte moderni praesidii Moschovitici, między hultaiów: haydamaków, rabowników, na gardło obwinionych, siedzących,
oddać
y kłody na nogi wbić kazałeś; którego to niewinnego inkarcerata,
aktora, ni w czym nie podeyrzanego y niewinnego, na tak wiele instancyi
irequizycyi urodzonego gubernatora, teraznieyszego delatora, y różnych ludzi
godnych, tudzież y całego kahału Winnickiego, nawet y na assekuracyą
gubernatorską mieyską у. całego kahału, wydać у wypuścić z więzienia nie
chciałeś y dotąd nie chcesz y nie każesz, ani do sądu zwierzchności zamkowey winnickiey, ani też do teraznieyszych sądów causarum exorbitantia=
rum woiewodztwa Bracławskiego, tegoż żyda, aktora, inkarcerata, waszmość nie oddaieśz, rózsądzić się z nim wóli nie masz y chcesz; w czym

wszystkim recusas tylko ad malam delitionem et informatiońem roboczego
Kondrata Pucha, poddanego swego, z którym dekret stanół y inne dokutestantu, dotychczas in carceribus et detentione strictisssima "nieWieinego "aktora

trzymasz

У więzisz, przez

ćo: do znacznych

ostatniey „ruiny tegoż delatora żyda przywiódłeś

szkód

*y do

у przyprawiłeś.

O co

j wszystko y 0 inne pretensye у ńadgrodzenie szkod, także o stawienie poddanego Swego, pracowitego Kondrata Puclia, dla rozsądzenia się у uspra-

wiedliwienia z onym we wszystkim, praćmissibus waszmość citaris; sis igitu” pźńituńs et judicialiter in praemissis et aliis, in termino inferendis,
responśuriiś, Datum w Winnicy, die nona Maii, millesińo septingentesimo
frigesimo quinto anno. Ża którym to pozwem оп, woźny, rók y termin stio-

nom obóm zawity przed tymże Sądćm złożył
i genś "ejusdem ministerialis rólatio.

‘у naznaczył.

De quo priae-

| Книла wpodckan, Винницкая, записовая u поточная,
00% 1734—1756; дист 177 na 060b0mk.

N' 4619,

141

LXXV.

Жалоба управляющего имёвемь

`Линцами, ‘дворянина Maxańia Ho-

вицкаго’ на еврея Лейбу 'Фрумчина, о томъ, что онъ’ съ умыеломъ удёржаль y CeÓa письмо, адресованное` Новицкому, предостерегавшее ‘его "о
'нападён!и' гайдамаковъ; BCAKĄCTBIE этого Новицк не ‘приготовился къзащит и гайдамаки’ ограбили wberesko „anny, ‘гдБ ‘причинили
убытковъ
На 15,000 злотыхъ.

1735. Мая 12.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego” piątego,
stego” dnia.

miesiąca

Maii

dwuna-

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y
(przedeńną, Janem Kazimierzem Młodzieiówskim, namieśnikiem natenczas
burgtabstwa y regóncyi grodzkim winnickim, tómparens personaliter uro"dzony iego mość pan Michał Nowicki, dóbr Liniec cum 'attinentiis, iaśńie
"oświecońych xiążąt ich mościów: Antoniego, kazimierskiego, y Franciszka,
"olsztyńskiego starostów,na Wiszniczu y Jarosławiu Lubomirskich, '/woie'wodzitów krakowskich, dziedziców, gubetnator, przestrzegaiąc /wszelkiey
całości dóbr przerzeczónych, solenniter świadczył y protestował się ‘паprzeciwko niewiernemu Leybie Frumczynemu, obywatelowi niemirowskiemu,
ante Нас burtów salitrzanych y całey włości Tiniec arędarzowi, niesłownemu a zawódcy znacznemu, swoim, iaśnie oświeconych ich mościów xiążąt
Lubomirskich, woiewodziców krakowskich, uti bonorum praemissorum Lińce
cum attinentiis dziedziców y panów swoich, imieniem, w ten niżey opisany
sposób y'o to: że przerzeczony niewierny
żyd Lieyba Frumczyn, trzymaiąc
salitrzano у całych dóbr Liniec aręde, rok cały raty у summy złotych
polskich siedmset nie zapłacił y sam z dóbr do Niemirowa uszedł, ludzi
y poddanych pańskich z wielko krzywdo pozdzierał, zagrabił y uciemiężył,
a co bardziey, na większą tych dóbr pańskich czyniąc ruine y zgube, list
z ordynansem od iego mości pana Antoniego Bogorayskiego, ekonoma y
gubernatora włości Połońskich, de data ejus die trigesima Februarii, roku

142

teraznieyszego, tysiąc siedmset trzydziestego piątego, z Połonnego

do pro-

testanta per directum pisany, przy sobie iniqua authoritate et praetextu
przez niedziel sześć trzymał; po który list modernus protestans, dla odebrania, wóyta z Liniec posyłał, potym listownie przez umyśnego posłańca
requirował, a naostatek sam teraźnieyszy komparens do tegoż obwinionego
arędarza do Niemirowa jeździł,
—oddać nie chciał, aż ledwie za rozkazem wiel-

możnego iego mości pana Baskakowa, podpołkownika woysk rossyiskich, kommendanta niemirowskiego, ten list barzo potrzebny protestanti
którego zatrzymania listu żadney nie mając informacji ani

oddał, dla
uniwersału,

przy czym y za czym w dobrach pańskich opponować się nie miał, a tym
czasem swawolne kupy hultayskie kozackie, na dobra Lińce napadszy, poddanych pańskich y żydów zrabowali, kotły, konie, fanty y różne rzeczy y

dobytki pozabierali, ludzi y poddanych rozegnali, samego urodzonego iego
mości pana protestanta hultaie, w zameczku napadszy, spisami skłóli, zbili,
ludzi trzech na śmierć zabili, innych pokaliczyli, którzy dotychczas do zdro
wia przyść nie mogo; przez które nieoddanie listu y uniwersału, nie maiąc informacyi ostrożności, y zgromadzenia dla obrony ludzi nie miał, dla
czego szkody у ruiny na pietnaście tysięcy w dobrach pańskich swawolne
kupy kozackie uczynili. О co wszystko, zabiegaiąc dalszey у ostatniey tych
dóbr Liniec ruinie, a całości swoiey przestrzegaiąc, tenże urodzony comparens przeciwko obwinionemu niewiernemu Leybie Frumce arędarzowi, iako
zdraycy, iteratis vicibus quamsolennissime, imieniem iaśnie oświeconych
xiążąt ich mościów Lubomirskich, woiedziców krakowskich, dóbr Liniec cum
attinentiis dziedziców, iako panów swoich, protestuie się y manifestuie, salvam tamen, si opus fuerit, modernae protestationis pro exigentia juris reзегуапдо et praecustodito meliorationem; którą protestacyę actis connotari
prosił, co y otrzymał. Jego mość protestans, nie umieiący pisać, znak krzyża Świętego kładzie q.

Книза зродская, Винницкая,

1736, № 4619; листъ 176.

записовая u поточная, 1006 1754—

143

LXXVT.

Жалоба дворянъ: Луки Юшковскаго m Boiirexa Гутовскаго о TOM%,
что гайдамаки напали на принадлежащее имъ село Сабаровку, ограбили
оное, истязали Юшковскаго M, наконецт, развели огонь и сожгли BCE,
находившиеся въ домБ истцевъ, документы.

1735. Тюня 14.

Roku tysiąc siedmset
tego dnia.

piątego, miesiąca Tunii iedynas-

trzydziestego

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namiesnikiem natenczas burgrabstwa grodzkim winnickim, comparentes personaliter urodzeni ich mość
panowie: Łukasz Juszkowski, dóbr Sabarówki, Juszkowiec, Hryczyniec у
innych dziedzic, y Woyciech Gutowski, tegoż iego mości pana Łukasza
Juszkowskiego szwagier, do tychże dóbr vigore jurium suorum należący
possessor, przestrzegaiąc całości fortuny swoiey, protestowali się у manifestowali, а mianowicie urodzony iego mość pan Łukasz Juszkowski,

swym

у urodzonych

ich

mościów

panów:

Jana

у Kazimierza

Jusz-

kowskich, braci swoich strylecznych, do teyże fortuny у dóbr, ieszcze
nie dzielnych, należących, imieniem, w ten niżey opisany sposób y o
to: a że pod teraznieyszy czas zamieszania rzeczypospolitey у różnych
inkursyi haydamackich, dobra przerzeczone: Sabarówka, Juszkowce, Hrycenki у inne przez tychże haydamaków у swawolne kupy funditus zruinowane, zrabowane, prawa wszystkie, zapisy, donacye, kontrakty, inwentarze, regestra, assekuracye, membrany y rożne dokumenta, tak do przerzeconych dóbr, iako też do Oratowa, Oratówki służące y należące, niemałym sumptem, kosztem y pracą z różnych grodów, xiąg y
akt,
a
osobliwie
z kiiowskich extrakta autentycznie powyimowane, także processa prawne о
dobra dziedziczne: Kopiiówke, Teodorówke, z iaśnie oświeconymi xiążętami
ich mościami Czetwertyńskiemi - Światopołkami w różnych sądach, grodzkich
ziemskich y trybunale głównym Lubelskim przewiedzione, a inne niedokoń-

sf
czone, —popalone: iakoż roku teraznieyszego, to iest w wielkim poście, с
hultaystwo, napadszy na dobra: Sabarówke, teraznieyszego manifestanta,
urodzonego Łukasza Juszkowskiego, na dworze zaskoczyli, złapali, za szyie
pasem wodzili, obuchami, spisami, kańczukami bili, zabiialii, kolanami, no-

gami na ziemi deptali у związali, kędy ich moście: urodzoną panię Juszkowską y.iey mość panię Gutowską, na ten tymult y hałas przybiegłych у ratujących, kańczukami bez miłosierdzia zbili, zkaliczyli; y natenczas te wszystkie

prawa у dokumenta, iako wyżey wyraziło się, w izbie у na podworzu słome zapaliwszy, do szezętu popalili, resztę w piece powrzucali, z którego pięca
tylko szczególnie granice, z xiąg kijowskich, między dobrami: Kniażą Ktynicą, Bałabanówką, Oratowem, Żywotowem, Tetyowem, Kukaszówką у innemi, spisane у autentycznie wyięte, gospodyni dworska kociubą kilka kawałków reszty wygromadziła y wychwyciła, między któremi papierami y
dokumentami był zapis perpetuae donationis na też dobra: Sabarówke, Juszkowce y Hrycenki, przez niegdy urodzonego Hryhorego Juszkowskiego na
osobe niegdy świętey pamięci urodzonego Wacława Juszkowskiego, brata
swego rodzonego, a teraznieyszego manifestanta dziada, zeznany, у ten
tamże spalony. Со wszystko ciż manifestantes, tudzież o zruinowanie fortuny, w gotowiznie y w ruchomościach na kilkanaście tysięcy będacey у
wynoszącey, subyeniendo itaque integritati suae, iteratis vicibus protestantur et manifestantur. Et incontinenti, in majorem verificationem, ciż ich
mość urodzeni manifestąntes prezentowali coram officio et actis praesentibus kawałki drobne różnych papierów. praw, dokumentów, granie у innych
munimentów, przez tychże hultaiów haydamaków w dobrach Sabarówce,
roku су czasu wyż specifikowanego, modo ut supra popalonych; które pre-

Zzentowawszy, rursus do siebie odebrali, у z odebrania tych kawałków officium et acta praesentia kwitowali. Który to manifest у prezentę actis connotari prosili; co у otrzymali. Łukasz Juszkowski, Woyciech Gutowski.

„Bra wodezan, Винницкая, записовая U поточная, `№ 4619,

400 1734-1736; листь

190.

145

LXXVII.
Жалоба дворянина Войтеха Садовскаго, на дворянт: Тосиза Чосновckaro w Казимира Глосковскато о. томъ, что они C'b своевольнымь отрядомъ напали на ссло истца Кикошовку, разогнали и ограбили въ немъ
крестьянъ, не смотря на тревожное время и многя бфдетыя, причиненныя
всзмъ вообще дворанамъ гайдамаками. 1735, Тюня 14.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca
tego dnia.

Junii czternag-

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Stanisławem Waśkowskim, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa Żytomirskiego. i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens personaliter urodzony jego mość pan Wojciech Sadowski, swym i urodzonego
jm. p. Walentego Sadowskiego, brata swego rodzonego natu starszego, imieniem, naprzeciwko wielmożnym ich mościom panom: Janowi seu alius nominis Czosnowskiemu, staroście ułanowskiemu, ojcu, i Józefowi itidem Czosnowskiemu, synowi, starościcowi ułanowskiemu, tudzież Kazimierzowi Głoskowskiemu, panu, jako też quorumvis nominum: Rogalskiemu, Machwiczowi,
innym
i szlachcie petrykowskiej: Kobylińskiemu, Czeczeniowskiemu, Szepile
tak wielu, po przezwiskach i imionach licet ad praesens nie wiadomym, postquam innotuerint lepiej wyrażonym, numero centum personarum adimplentes, homines licentiosos ac effrenatos, przed urzędem i aktami, jako circa
jus aequum et immunitatem suam nobilitariam obstawający szlachcie, solenniter magnoque cum animi sui dolore żalił się, manifestował i protestował
о to: iż ich mość pan starościc ułanowski i jego mość pan Głoskowski,
unum spirando in sensum, ani ną prawo pospolite, stanowi szlacheckiemu
przyzwoite i przynależne, ani na rygor i winy prawne, tylu statutami koronnemi przeciwko inwazorom i najeznikom domów i dworów szlacheckich
suficienter opisane, uważając, i owszem, in postpositionem ac vilipensionem
omnium et singulorum sobie postępując, a wolność i swobody ojczyste ła19

146
miąc i poniżając, kiedy in oppressionem stanu szlacheckiego et depressionem
złotej wolności i swobód ojczystych, a ztąd convulsionem praw koronnych,
któremi wszelkie najazdy i kupy swywolne są zakazane, ludzi takowych
trzymają i tak sobie postępują, kiedy versante ipsa w tym kraju calamitate, dla której in dies et horas ob imminentia pericula, z kup swywolnych
i najazdów promanentia, ultimum vitae obawiać się trzeba zakończyć periodum, jako się już na różnych osobach szlacheckich utriusque sexus okrutnej śmierci praktykowało nieraz tyranisis, nie zaschły jeszcze domów godnej familii piae memoriae nieboszczyków pokłutych i pozabijanych palpebrae,
1 со tylko ledwie przez wojsko rossyjskie terazniejszym importnniom są
zatamowane impety i takowa nieszczęśliwa przyhamowana po części jest
crisis; a tu znowu przez niektórych ich mościów per modum kup swywolnych, pod pretextem wybierania chłopów zbiegłych, jawiają się najazdy, jako
to: wyżej namienieni: jego mość pan staroście ułanowski i jego mość pan
Głoskowski, zebrawszy ludzi swoich i przybrawszy onych różnym orężem,
osobliwie z spisami, dzidami i strzelbą, na dobra wieś Kikoszówkę dnia
ósmego Czerwca, w wilią Bożego Ciała, w roku niniejszym tysiąc siedmset trzydziestym piątym, tempore vespertino jamque post оссазит solis
nasłali i onych subordynowali, którzy taliter subordynowani, mandata panów swoich exequendo, tumultuarie guerricoque modo napadli, i zaraz
dwor wkoło obskoczywszy, jedni po wsi ludzi łapać, bić, zabijać i wiązać,
drudzy rabować, konie zabierać, drobiazg różny, tak dworski, jako i po
wsi dzidami kłuć i zabierać poczeli, komore we dworze odbili i rzeczy różne

ruchome gospodarskie, które osobliwym regestrem czasu swego pokażą,
pozabierali, gospodarza dworskiego, nomine Iwana Kołomyjca, (na którego
wszelka chudoba i zboża różne były zdane) z sobą jako i ludzi, tamże
mieszkających, jednych pozabierali, drugich per tantum suum progressum porozganiali i wieczną pustynią uczynili, bo nec locum, ubi Troja fuit, zostawili, do urodzonego jego mości pana Walentego Sadowskiego porywali się,
i tak wiele krzywd i wiolencyi poczynili; przez które to takowe inkonweniencye i pozabieranie chłopów, dla czego w niedosianiu wiosny, opustoszenie młyna na kilkanaście set złotych szkody niniejszy komparent ponosić
musi. Ratione quorum omnium is idem comparens przeciwko tym wszystkim ich mościom, jako wyżej solennie iteratis vicibus żali się, manifestujei
protestuje, salva ejusdem protestationis augendae, meliorandae pro opportu-

nitate temporis permanente. Et in continenti, stanowszy oczewiście woźny
generał wojewodztwa Kijowskiego i innych, opatrzny Hrehory Borysewicz,

147
mając przy sobie strone szlachty wiary godnej —urodzonych ich .mościów
panów: Alexandra Kwiatkowskiego i Piotra Swaryczewskiego, w moc wiernej i skutecznej relacyi swojej, palam, publice libereque, ac per expressum
recognovit: iż on, roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, die попа Junii, na grunt dóbr wsi Kikoszówki wraz z wyż wyrażoną szlachtą osobiście schodził, gdzie będąc, komorę we dworze odbitą i dyl u tejże komory
wywalony w ścienie, świnie dzidami pokłute, kury i gołębie pobite—widział
i oglądał; po której wizyi tenże woźny ztamtąd odjachał, i o tym tu, przedemną, urzędem, tę swoję prawdziwą wizyi relacyę uczynił i zeznał, i prosili wraz, tak urodzony comparens—protestacyi, jako i woźny—wizyi relacyi, actis connotari; co i otrzymali. Wojciech Sadowski, manu propria; T
Hrehory Borysewicz, woźny, ignarus scribendi.

Knuta зродская, Житомирская, записовая

w006 1754—1757;

u nomounaa,

№ 224,

aucms 225 на o60pomm.

LXXVIIL.

Позовъ, rpeóyromiii въ судъ Cneniaabupii DpansaBcKaro воеводства
владЬльца села Мизякова и его управляющихъ по жалобЪ на нихъ евреевъ,
жителей wboreuka Межибожа, о томъ, что крестьяне Мизяковске, присоединившись къ тайдамакамтъ, принимали участе въ убени eBpeeBŁ, родственниковъ

истцевъ,

и въ грабеж

ихъ

имущества.

1735.

Тюня 14.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Junii
stego drugiego dnia.

dwudzie-

Przęd urzędem у aktami niniyszemi, grodzkiemi, winniekiemi у przedemną, Janem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa y re-

148
gencyi grodzkim winnickim, stanowszy oczewisto woźny generał woiewodztwa
Bracławskiego у innych, opatrzny Józef Kotówski, w moc prawdziwe,
wwierney у skuteczńey relacii swoley, iawnie, ustnie у dobrowolnie zeznał:
iż on, roku teraznieyszego, wyż na akcie wyrażonego, miesiąca Juhii dwudziestego dnia, pozew autentyczny na sądy exorbitantiarum odniósł do
dóbr wsi Miziakówa у tam ten pozew w izbie, we dworze tameyszym na
stole położył, o położeniu onegó—od kogo y w iakiey sprawie pisany był?
prawnie opowiedział, tenoris sequentis: Ludwik na Sydorowie Kalinowski,
winnicki etc. starosta. Wam: iaśnie wielmożnemu iego mości panu Marcinowi Kalinowskiemu, kasztelanowi Kamienieckiemu, dóbr wsi Miziakowa
vigore jurium tuorum possessorowi sive haeredi, także urodzonym ich mościom panom: Janowi Bydłowskiemu, kommissarzowi, Michałówi
Zygmuntowi Diakowskiemu, gubernatorowi, y Janowi Jankowskiemu, tychże dóbr
administratorowi, z osób y ze wszystkich dóbr waszmościów, dziedzicznych,
zastawnych у summ pieniężnych, powagą królewską a władzą naszą starościńską przykazuiemy, abyście waszmość przed sądem causarum exorbitantiarum woiewodztwa Bracławskiego, laudo publico na seymiku przeszłym postanowionym, a data et positione praesentis citationis naydaley w
tydzień, tu, w Winnicy, agituiącym się, sami personaliter et peremptorie
staneli, a to na instancyą instygatora sądowego у iego delatorów, starozakonnych: Szmuyła Wołoszyna y Chayki, żony iego, małżonków, niegdy
erudeliter niewiernych Jankiela у Chayki, matki у brata
teraznieyszych
Czartoryiaktorów, dóbr miasta Międzyboża, iaśnie oświeconych xiążąt
skich, woiewodów ruskich, dziedzicznych, obywatelów, także Ethii Zeyliczki,
'Ohaima, Abramka, synów, i Sosi, córki onych, у innych, w Miziakowie pozabiiańych, aktorów krewnych, którzy, przychylaiąc się do prawa pospolitego, pozywWaią waszmościów o stawienie roboczych: Franta starego, оуса,
у $yna iego Andruszka, Supruna starego z synem iego, Pisarenka młodego,
Kóścia Pustowuyta, Michała Leydenka, Olexe starego у syna iego, Kośtia
Mielnika, Iwana Wołosa, Skakuna starego у syna iego Iwana, Замке Cymbalistego, Andruszka Paszczenka y syna Mielnikowego, y innych, lepiey gromadzie całey wiadomych, którzy z kozakami, hultaiami у innemi ludźmi
swawolnemi zabiiać pomagali, у onym byli pomocnikami, у naprowadzali, у
zabić namawiali, у subordynowali; po zabiciu tedy tych żydów wyżey вре-.
cifikowanych wszystkie chudobe, fanty, suknie pieniądze, korale y różne
rzeczy, na ośm tysięcy w gotowiźnie złotych polskich, pozabierali, co się
wszystko pizez inquizycyą dowiedzie; qui praesenti citatione penes vos are-

149
stantur; pro summendis itaque et decernendis super praemissis inculpatis
paenis do sądu przerzeczonego exorbitantiarum, sub rigore et paenis, legibus regni descriptis, stawili; proinde una cum aresto praesentibus citamini;
sitis parituri at judicialiter responsuri. Datum w Winnicy, die decima quarta Junii, millesimo septingentesimo trigesimo quinto аппо.—Иа którym to
pozwem on, mianowany woźny, rok y termin stronom obom przed tymże

sądem zawity złożył у naznaczył.

„Huuia wodckaa,

1003 1734—4736;

De quo praesens ministerialis relatio.

Винницкая,

лист

записовая

u поточная,

№ 4649,

199 na обороть.

LXXTIX.

Жалоба дворянъ: Юшковскихъ, Красносельскихъь и Котония,
Oтомтъ,
uro rańqawankie отряды, бывиие подъ начальствомъ Грывы и Перехреста,
ограбили имущество истцевъ, сожгли принадлежавшие имъ документы и
самихъ ихь истязали. 1735. Тюня 23.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątegb, miesiąca Tunii dwudziestego
trzeciego dnia.

®
Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przeddemhą, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa у regencyi grodzkim winnickim, comparentes personaliter
urośdzeni ich mość panowie: Jan Juszkowski у Anastazya z Krasnosielskich,
niegdy urodzonego Stefana у Maryanny QCzaykowskiey spłodzona córka,
niegdy urodzonego Konstantego Krasnosielskiego y Zazanny Kruszelnickiey,
dóbr Nosowiec, Kunki y Michałówki alias Michałkowiec dziedziczki, wnuka,

tegoż, urodzonego Jana Juszkowskiego, komparenta, małżonka, cum debita

150

ejusdem mariti sui assistentia, małżonkowie tudzież urodzony Mikołay Kotoni y Katarzyna z Smarzewskich, niegdy urodzonego Jerzego Krasnosielskiego
powtórnego małżeństwa pozostała wdowa, małżonkowie, solenniter manifestowali się y protestowali, iako to: urodzony iego mość pan Mikołay Kotoni

nomine et ex parte urodzonych: Jana y Konstantyna Krasnosielskich, niegdy
urodzonego Jerzego Krasnosielskiego, wyż rzeczonego niegdy urodzonego
Stefana Krasnosielskiego, brata rodzonego, z urodzoney Anny Kotonianki,
siostry comparentis rodzoney, ex primo voto spłodzonych synów, siostrzeńców swoich, a urodzona Katarzyna z Smarzewskich, secundi matrimonii tegoż urodzonego niegdy Jerzego Krasnosielskiego pozostała wdowa, iako matka,
swym y urodzonych: Andrzeia, Kazimierza, Bazylego y Jana Krasnosielskich, synów swoich spłodzonych, imieniem, a urodzeni także Jan y Anastazya z Krasnosielskich Juszkowscy, małżonkowie, similiter swoim
у urodzonych: Jana Łuckiego, niegdy urodzonego Tomasza Łuckiego z urodzoną
Maryanną Krasnosielską, y Maryanny Antoniowey Bernackiey, niegdy urodzonego Franciszka Sirakowskiegó z niegdy urodzoną Ewą Krasnosielską
syna y córki, sióstr rodzonych ich mościów panów Stefana y Jerzego Krasnosielskich spłodzonych, imieniem, do teyże chortuny y dóbr Nosowiec, y
Kunki, y Michałówki, jure divino et naturali successione aequaliter należących, idque praecavendo omnimodae integritati fortunae suae et corundem
suprascriptorum consuccessorum suorum, post fata olim generosorum: Konstantini Krasnosielski, avi, et Zuzanna Krasnosielska, aviae, haeredissae,
in se manifestantes devoluto, w ten niżey opisany sposob y o to: że, pod
teraznieysze nieszczęśliwe czasy у zamieszania rzeczypospolitey, prawa
wszystkie, zapisy, dokumenta, na dobra Nosowce у inne służące, różne membrany, karty, regestra, assekuracye, —przez hultayskie naiazdy y ruiny pogineli; iakoż Hrywa sotnik, z ludźmi у kozakami swemi, w dobrach Nosowcach napadszy, roku przeszłego, tysiąc siedmset trzydziestego czwartego,
oęZielonych świątkach, samego urodzonego iego mości pana Juszkowskiego,
teraznieyszego protestanta, we dworze wzieli, związali, za szyie postronkiem_
wodzili, bili, także i samę iey mość panię Juszkowską, małżonka swego
broniącą, obuchami, kańczukami, spisami zbili, skaleczyli, rękę lewo przebili, skrwawili, skrzynie porozbiiali, suknie wszystkie, rzeczy ruchome, także
y pieniądze pozabierali, konie urodzonych ich mościów panów Biernackiego
y Krasnosielskiego zabrali, czeladź y ludzie dworskie porozganiali, y tym
się nie kontentuiąc, związanego za szyie postronkiem protestanta zbitego y
skaliczonego do pasieki zaprowadzili у tam spisami, nogami, kolanami, pię-

151
ściami na śmierć zabiiali, mordowali,

z nożem do piersi

rozganiaiąc się y

po kilka razy przymierzaiąc, przebić y na śmierć zabić usiłowali, a tak
naośtatek o reście fortuny swoiey protestans musiał powiedzieć, у te wszystkie zabrali у zrabowalij w którym naieździe у rabunku te wszystkie
prawa, papiery, zapisy y dokumenta zabrawszy, w winnicy własney protestanta w piecki kotłowe powrzucali y do szczętu popalili, między któremi
papierami assekuracya na złotych polskich pięćset od iego mości pana Kazimierza Piotrowskiego, towarzysza chorągwie pancerney iaśnie wielmożnego
iego mości pana kasztelanica wołyńskiego, starosty bracławskiego, urodzonemu Juszkowskiemu, protestantowi, dana y służąca, była, y wtedy zgorzała. Po których takowych oppressyach y ruinach, drudzy hultaie z Perechrestą buntownikiem, roku teraznieyszego, w wielki (post?), na też dobra
Nosowce napadli, napadszy cerkiew odbili, suknie y różne rzeczy, w schowaniu tam będące, у kotły z winnicy pozabierali; do ostatka dobra zruinowali, protestantów iednych pobili, drugich porozganiali, y tak wiele niezliczonych szkód y wiolencyi porobili. O co wszystko ciż ich mość urodzeni
protestantes insimul wszysey, subveniendo integritati fortunae suae, iteratis
vicibus, tak swoim, iako у w komparycyi wyrażonych urodzonych konsukcessorów swoich imieniem, quam solennissime manifestantur et protestanfur,
salvam iednak modernae manifestationis reseryando meliorationem; którą
to manifestacyą actis connotari prosili, co y otrzymali. Jan Juszkowski.
Urodzona iey mość pani Anastazya z Krasnosielskich Juszkowska, pisać
nie umiejąca, znak krzyża świętego kładzie 1. Mikołay Kotoni, imieniem siestrzeńców swoich: Jana у Konstantego Krasnosielskich, podpisuic się. Katarzyna z Smarzewskich Irzyna Krasnosielska, pisać nie umiejąca, znak krzyża
świętego imieniem swoim у synów swoich т.

Knuta vpodceaa, Винницкая, зайисовая
1045 1754—1755; mucha 200 na обороть.

u поточная,

JE 4649,

162

LXXX.

Жалоба дворянина Тосиза Полятовскаго Ha управляющихъ Грановскимъ имбнемъ-—дворянъ: Казимира Турскаго и Ивава Носовича, атакже на жителей Грановскихъ: войта Ивана

Карбовскаго, писаря

Хому, и

крестьянъ Ткаченковъ, о томъ, что они ложно обвинили истца BR наналеши ва Грановское umbnie, между тмъ какъ они: войть, писарь и
Ткачевки, нападали сама съ вооруженнымъ отрядомъ на шляхетеве дворы,
грабили и истазали дворянъ. 1735. юля 1.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Julii pierwszego
dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi yprzedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony
iego mość pan Józef Polatowski, quam primum acta praesentia adire valuit, tak zaraz solennissime magna cum querimonia, swym у urodzonych ich
mościów panów: Michała Mirskiego у Woyciecha Mielnickiego imieniem,
naprzeciwko urodzonemu iego mości panu Kazimierzowi Turskiemu, dóbr
oświeconych xiążąt ich mościów Czartoryskich, woiewodów ruskich, klucza
Granowskiego plenipotentowi, у urodzonemu iego mości panu Janowi Nosoowiczowi, tudzież utczciwemu Janowi Karbowskiemu, Chomie pisarzowi,
także Tkaczenkom y innym, w teyże włości kluczu Granowskim mieszkaiącym, lepiey tymże wspomnianym: woytowi, pisarzowi y Tkaczenkom, niżey wyrażonego uczynku po imionach y przezwiskach wiadomych, pryncypałom, świadczył, manifestował y reprotestował się o to: iż urodzony iego
mość pan Turski ważył się, przez swoy, imieniem iaśnie oświeconych xiążąt
ich mościów woiewodów ruskich у innych zaniesiony, manifest, zadać urodzonemu manifestantowi, że iakoby niektórychściś czasów w piedziesięciu
koni na dobra wyżrzeczone miasto Granów po kilka razy napadał, ludzi
tameyszych porozpędzał, woyta samego, wyżey wspomnionego Karbowskiego,

153
у pisarza granowskich, w Niemierowie sequestrował, у w iakoweyści pretensyi na skrypt seu assekuracyą tychże woyta y pisarza wyciągnął
y przymusił, y niewinnie w prawne litygia wwodzi y pociąga; co nigdy nie pokaże się y przez inquizycyą dowieść będzie niepodobna y nie dowiodą; y
owszem, ciż obżałowani, iako to: woyt, pisarz, Tkaczenki у inni comprincipales, maiąc z hultaiami, alias haydamakami, kondyktamen, który pierwszy
z nich naprzód w roku przeszłym, tysiąc siedmset trzydziestym czwartym,
naieżdżaiąc różne wsie у dwory szlacheckie, niektórych biiąc, męcząc, rabuiąc у o śmierć przyprawiali; także у w roku teraznieyszym, tysiącznym
siedmsetnym trzydziestym piątym, urodzonego Andrzeia Skalskiego, оуса
moderui comparentis, w dobrach wsi Charpatce naiechawszy, horendissime
biiąc, męcząc, о śmierć przyprawiali, у tamże wołów dwa, kotłów pięć у
inne rzeczy, osobliwszyin regestrem specyfikowane, tak iego mości komparenta, iako i ich mościów panów Mirskiego i Mielnickiego, porabowawszy,
zabrali; insuper ciż obwinieni, naiechawszy na dobra wieś Kunke, у tam
szlachte biiąc, męcząc, rabuiąc, urodzoną iey mość panią Zofię, małżonkę
comparentis, bili, męczyli, y wszystko, co się tylko we dworze znaleść mogło,
iako to z sukień męskich y białogłowskich y innych rzeczy, także z koni,
porabowawszy, zabrali, у tegoż czasu małżonkę comparentis, praegnans
będącą, do wielkiego bolu a prawie poterania dziecka przyprowadzili, pasieki pni kilkanaście wybili y porozbiiali. O co tedy wszystko, ut praemissum est, przeciwko tymże wyżey wspomnianym urodzonym ich mościom
panom: Turskiemu у Nosowiczowi, uczciwym: woytowi, pisarzowi granowskim, у innym, suprascripti facti princypałom у komprincypałom, tenże manifestans, suo

(nomine) et quorum supra, iteratis protestatur, manifestatur

et

reprotestatur vicibus, salva manente hujus protestationis melioratione przez
uczynienie inney albo wydane pozwy pleno in robore zachowuią, praesentem
vero actis praesentibus connotari prosił, co у otrzymał. Urodzony compa- *

rens, iego mość pan Józef Polatowski, nie uniejący pisać, znak krzyża ŚwięM
tego kładzie q.
Knuta wpodckaa, Винницкая,

записовая U поточная,

4619,

№

1006 1734—1736; листь 212.

20

154

LXXXI.

Позовъ, rpeóyromiit въ спешальный судъ Брацлавскаго воеводства
владёльцевъ половины города Мурахвы: вдову гетмана коронного, Людовику Ржевускую, а также дворянъ: Ивана Маньковскаго и Михаила Цыбульскаго, вслБдстые жалобы на нихъ владфльца другой половины Мурахвы, кастеляна Брацлавскаго, Ивана Потоцкаго, о томъ, что крестьяне
истцевъ, во время смутъ, перебили евреевъ, жевшихь въ имфы!и истца,
ограбили его дворъ, гумно и пруды и разрушили принадлежавиия ему
постройки. 4735. Поля 6.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca
stego dnia.

Tulii dwudzie-

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y
przedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim,
namieśnikiem
natenczas
burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, stanowszy oczewisto woźny
generał woiewodztwa Bracławskiego у innych, opatrzny Tomasz Rzeszotkiewicz, in vim suae verae ac fidelis relationis, publice, palam, libere, ac
per expressum recognovit: iż on, roku y miesiąca teraznieyszego, wyż na
akcie wyrażonego, pozew grodzki, winnicki causarum exorbitantiarum
odniósł do dóbr miasta Murachwy, y tam ten pozew w izbie na stole położył, o położeniu у essencyi onego—od kogo, po kogo у w iakiey sprawie
pisany był? prawnie publikuiąc, do wiadomości przywiódł, którego pozwu
tenor sequitur ejus modi: Ludwik na Sidorowie Kalinowski, winnicki etc.
starosta. Jaśnie wielmożney iey mości paniey Ludwice z Wielkich Kośnie
Rzewuskiey, woiewodzinie bełzkiey, hetmanowey wielkiey koronney, niegdy
świętey pamięci iaśnie wielmożnego iego mości pana Stanisława Mateusza
na Rozdole y Reiowcu Rzewuskiego, woiewody bełzkiego, hetmana wielkiego

koronnego, pozostałey wdowie, dóbr Murachwy medietatis pani dożywotniey,
tudzież wielmożnemu iego mości panu Janowi Mańkowskiemu, podczaszemu

wendyńskiemu, tych dóbr medietatis Murachwy vigore iuris servientis pos-

155

sessorowi aktualnemu, urodzonemu Michałowi Cybulskiemu, administratorowi, у innym, si ad causam praesentem spectare videmini, pozwanym, z
dóbr generaliter wszystkich, dziedzicznych, zastawnych у summ
pieniężnych, ubivis locorum będących, powagą królewską у naszą
starościńską
władzą przykazuiemy: abyście waszmość przed sądem causarum exorbitantiarum woiewodztwa Bracławskiego, laudo publico na seymiku postanowionym y tu, w Winnicy, agitującym się, a data et positione praesentis citationis naydaley za tydzień, albo wtedy, kiedy sprawa z regestru przypadnie
y do sądzenia przywołana będzie, sami personaliter et peremptorie staneli,
a to na instancyę instygatora sądowego y iego delatora, iaśnie wielmożkasztenego iego mości pana Jana na Potoku, Bilczu ею. Potockiego,

lana bracławskiego, dóbr Murachwy drugiey połowy dziedzica, y urodzonego Marcina Zaryckiego, tych dóbr gubernatora, tudzież -niewiernych,
niżey specyfikowanych, crudeliter pozabiianych, żydów sukcessorów, aktorów, którzy, cum debita sui assistentia, qui ea indigent, de jure requisita,
stosuiąc się do prawa pospolitego у do protestacyey swoiey, eo nomine
uczynioney, w sprawie у akcyi do stawienia pracowitych: Iwana Towstego
osadczego, Hrechora Palennika, Martyna Reciuka, item Martyna Mołoczniczynego zięcia, Antoniego krawca, Martyna Mikitynego zięcia, Hrynka
Hórkawego, którzy niewiernych: Aszora, Leybową żone, arendarkę, piekarkę
wdowę Nosonichie, matkę, y dzieci dwoie, chłopca y córkę, pod teraznieyszy czas zamieszania, iednych z chałup chłopskich powywlekawszy, a drugich, w lasach kryiących się, napadszy, y wynalazszy, crudeliter pozabiiali;
po których zabitych, to iest po Aszorze, Leybisze у piekarce— czerwonych
złotych trzy, po Nosonisze—talerów bitych piędziesiąt, koralów у wszyst
kie suknie—pozabierali, zabite Nosoniche z dziećmi w lesie porzucili, aż
potym Iwan, pasiecznik dworski wielmożnego iego mości pana Mańkowskiego, znalazszy obnażonych, tamże w lesie pochował, a Hrynko, komornik Hlinianego, dziecie małe żydówki Nosonichi, odbiegłe у porzucone, w
chałupie napadszy, simili crudeli modo kością bydlęcią bił, zabiiał у za
nieżywe w fossę za miasto wyrzucił, które drugiego dnia ludzie, w fossie
nalazszy, ledwie otrzeźwili; także roboczych: Iwana Chorosteckiego, Romana
Kuźmenka, Michayła Feskowego syna, y ich kolegów: Romana Wasyliszynego
syna, Wasyla Worożbitowego pasynka, Iwana Bakulskiego, Petra Zawalniuka,
Mikołe Czortkowego, którzy stawy iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana bracławskiego własne w Murachwie wyłowili у spustoszyli; iakoż Iwan
'Powsty, osadca, sici, alias tryhubice, ze dworu partis actoreae wziowszy,

156
ryby w stawach iaśnie wiełmożnego iego mości pana kasztelana bracławskiego na różne potrzeby swoie według upodobania łowił, komu chciał rozdawał, częstował, sici popsował, a w stawach pana swego nic się nie tykał,
ludzi у poddannych iaśnie wielmożnego iego mości pana aktora aggrawował, prowianty y kontrybucye większe na woyska rossyiskie wkładał; a
drudzy, inni poddani

ex medietatis

partis

citatae,

ze dworu, pokoiów, w

zamku będących moderni illustris magnifici actoris, stoły, stołki, okna,
okienice, drzwi, podłogi, ściele, ze stayni iasła, Ściany, piwnice, kuchnie у
inne budynki porozbirali, piece potłukli, popsowali, żelaza wszystkie, skoble, ]
zawiasy, haki w pokoiach у budynkach, iakiekolwiek byli, pooddzierali, po-|
łamali, funditus dwór y pokoie zruinowali, dylów nowych trzysta z zamku

zabrali, domów żydowskich dziesięć, chałup chłopskich kilka— rozebrali, na
—===
węgle popalili у kowalom węgle poprzedali, nawet z szpichlerza pańskiego:
groch, słody, pierze gęsie, w ulach będące, pobrali, y różne wiolencye, oppressye w dobrach Morachwie porobili, przez który to takowy swoy postępek szkód na kilka (tysięcy) uczynili; a zatym, co wszystko przez inquizycyą będzie dowiedziono, w rygór y termin y (winy) kryminalne, prawem

koronnym

opisane, popadli. Pro summendis itaque et decernendis su-

pet ineulpatis paenis praesentibus, citamini; qui omnes inculpatos officiose
sunt arestati et praesenti citatione penes vos arestantur, a, in casu niestawienia, do przysłuchania się win prawnych, na waszmościów sciągaiących
się; sitis igitur parituri et ad praemissa omnia et alia, fusius in termino
juris proponenda, judicialiter responsuri. Datum w Winnicy, die sexta Julii,
millesimo septingentesimo trigesimo quinto anno.

Книла зродская,
#045 1784—1736;

Винницкая,

листз 239.

записовая u поточная, № 4619,

457

LXXXTI.

Объявлеше владфльца
Михалевскаго,

O

томъ,

что

части

села

дворъ

его

анами и село опустёло, вслБдстые

Клищева,

былъ

дворянина

разграбленъ

ухода крестьянъ.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego

piątego,

Станислава

козаками

и кресть-

1735. Шюля 12.

miesiąca

Julii dwunas-

tego dnia.

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у
przedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas
burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan Stanisław Michałewski, dóbr wsi Kliszczowa części
pewney wielmożnego iego mości pana Franciszka Czarneckiego, cześnika
wołyńskiego, zastawny possessor, iak prędko po uśmierzeniu ciężkich exorbitancyi у grassowaniu kozackim przybył, tak zaraz, widząc summam tychże
dóbr, wsi Kliszczowa; per hostilitatem desolationem, przestrzegając całości
swoiey, aby napotym na fortunie swoiey iakowey nie popadł szkodzie, ma-

nifestuie się y protestuie w ten niżey

opisany

sposob

y o to: iż dwór w

tychże dobrach Kliszczowie zastał przez kozaków tudzież y poddannych
hultaiów zrabowany у wniwecz obrocony, iako też poddanych porozpędzanych,
których ad hucusque niemasz, y innych niemało szkód znacznych, które
czasu prawa, Si necessitas exigerit, osobliwym regestrem
specifikowane
będą; też dobra własne y fortuny azardem do dawnego chce przyprowadzić
całości skutku, y o to się powtórnie EL
prosił, aby to do akt zapisano było, co y otrzymał.

Rumia зродская, Винницкая,
1734-1736; листь 227.

записовая u поточная,

№ 469, 1005

158

LXXXII,

Позовъ, rpeóytomiń въ спешальный судъ Брацлавскаго воеводства
дворанъ: Антовя Кордыша и Ивана Typckaro, по жалобь Ha нихъ дворянъ:
Адама Томашевскаго и Людвика Звольскаго о томъ, что Данило, войтъ
подвластнаго

отвфтчикамъ села Дубовца, нападаль нфсколько

разъ съ гай-

дамацкимъ отрядомъ на село истцевъ-—Сорочинъ и ограбилъ въ немъ какъ
дворы истцевъ,

такъ

и имущество

ихъ

арендатора, еврея Берка. 4735.

Тюля 19.
Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego,
stego pierwszego dnia.

miesiąca Julii

dwudzie-

р
Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przedemną, Janem Kazimierzem Młodzieiowskim, namieśnikiem natenczas burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter woźny
generał woiewodztwa bracławskiego y innych, opatrzny Stanisław Janikowski, authenticatus juratus, officio praesenti bene notus, który, w moc prawdziwey, wierney y skuteczney relacyi swoiey, iawnie ustnie y dobrowolnie
zeznał: iż on, roku terazniejszego, wyż na akcie wyrażonego, dnia wczorajszego, to iest vigesima Julii, pozew, na membranie autentycznym pisany, na
sądy causarum exorbitantiarum woiewcdztwa Bracławskiego wydany, do
dóbr wsi Dubowca odniósł y tam ten pozew we dworze tameyszym w izbie
na stole położył, o położeniu onego—od kogo, po kogo у w iakiey sprawie
był pisany— prawnie czeladzi dworskiey y gromadzie tameczney opowiedział y, publikuiąc, do wiadomości doniósł, którego pozwu tenor sequitur
ejus modi: Ludwik na Sidorowie Kalinowski, winnieki ее. starosta. Wielmożnym ich mościom panom: Antoniemu y Zofii z Dynysków Kordyszom,
małżonkom, skarbnikom bracławskim, dóbr wsi Dubowca dziedzicom y pos:
sessorom, y urodzonemu Janowi Turskiemu, tych dóbr administratorowi, z
osób, dóbr generaliter wszystkich dziedzicznych, zastawnych y summ pieniężnych, gdziekolwiek będących, pozwanym, powagą iego
królewskiey
mości y naszą starościńską władzą przykazuiemy, ażebyście waszmość przed
"sądem causarum exorbitantiarum woiewodztwa Bracławskiego, od daty у
położenia tego pozwu naydaley za tydzień, albo wtedy, kiedy ta sprawa

159
przypadnie y z regestru do sądzenia przywołana będzie, sami oblicznie y
zawicie staneli, na instancyą instygatora sądowego y iego delatorów, wielmożnych ich mościów panów: Adama Tomaszewskiego, podczaszyca bracławskiego, у Ludwika
Zwolskiego, podstolica dobrzyńskiego, dóbr Soroczyna
dziedziców y possessorów, tudzież urodzonego Jana Chomiaczewskiego, tych
dóbr administratora y plenipotenta, także y niewiernego Berka, arendarza
soroczyńskiego, aktorów, którzy, przychylaiąc się do prawa pospolitego y
protestacyi tudzież aresztu, eo nomine zaniesionego, pozywaią waszmościów,
a mianowicie wielmożną iey mość panią Kordyszową, cum debita maritali
assistentia, do stawienia roboczego Daniła woyta, uti hominem excessivum,
który z swywolnemi ludźmi, haydamakami, kozakami, dobra przerzeczone
Soroczyn po kilka razy naieżdżał, samego wielmożnego iego mości pana
"Tomaszewskiego, podczaszyca bracławskiego, złapać у zabić chciał, który
ledwie, konia dopadszy, uszedł y życie swoie salwował; nie zastawszy tedy
wielmożnego iego mości pana podczaszyca bracławskiego, koni ośmnaście
dworskie y chłopskie ciż hultaie z woytem zabrali y wiele szkod w różnych
rzeczach dworskich poczynili; potym powtórnie na też dobra napadszy,
arendarza, niewiernego
Berka, nie zastawszy, za onym aż do Woronowicy
gonili, którego tam nagoniwszy przed chałupą krawca Perechrysty, kotłów
dwa, kabanów dwa karmnych y inne ruchomości natenczas z saniami y
koniem zabrali, a ten sam obwiniony Daniło woyt temi słowy wołał: »szczo
iest—berytel< i to wszystko zabrawszy, żyda zbiwszy у odarszy, do Kuki
zaprowadzić kazał, iakoż у zaprowadzili у u poddanego,
Petra Harasymenka, złożyli; przez co niemało szkod popełnili, poddanych zniszczyli у
rozegnali; a na ostatek dwór w Soroczynie, z naprowadzenia Daniła woyta,
spalil. О co wszystko, tak o stawienie pomienionego Daniła woyta, pryncypała, iako y popełnienie szkód poczynionych, tudzież o przywrócenie koni y kotłów zabranych, praesentibus citamini; sitis parituri et in praemissis omnibus, tamen et in causa niestawienia obwinionego Daniła woyta, officioso uresto innodowanego, który et praesenti citatione penes vos arestatur, judicialiter responsuri. Datum w Winnicy, die decima nona Julii, millesimo septingentesimo trigesirmo quinto anno. —Za którym to pozwem etc.,
etc., etc.

Knua

зродская, Винницкая,

1006 1734--1736;

листь

240.

записовая

и nomounaa,

№ 4649,

160

LXXXIV.

Показан, данныя крестьяниномъ Супруномъ KiamkOr, принимавшимъ участе въ нападени тайдамаковъ на село Бфлозере. 1735. Гюля 30.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego,
tego dnia.

Przed

urzędem

у aktami

ninieyszemi,

miesiąca Junii pietnas-

grodzkiemi,

winniekiemi

у

przedemną, Józefem Michałem Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa y
wiceregentem grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego

mość pan Józef Tręczyński, tę indagacyą albo inquizycyą, ratione porabowanych przez kozaków zadnieprskich rzeczy swoich y summ różnych, praevia manifestatione, że teyże indagacyi, dla niedawno uśmierzoney rewolucji
y niemienia sposobu w prędszym czasie do akt minieyszych przybyć, nie
podał, ideirca Папе eandemque, ratione introcontentorum, ad acta praesentia,
castrensia, capitanealia, vinnicensia per oblatam podał, którey tenor in eum,
qui sequitur, modum: Deponowane świadectwo, alias wyznanie ich excessów,
przez roboczego Supruna Kiiaszki, poddanego wsi Borek, do starostwa
Qzehryńskiego należącey, z opowiedzeniem osób drugich, na rozboiu będących,
a to przy nas, przyjaciołach, niżey na podpisie wyrażonych, od urodzonego
iego mości pana Józefa Tręczyńskiego, gubernatora moszeńskiego, uproszonych, przy wydaniu pomienionego Supruna Kiiaszka z pod warty iaśnie
wielmożnego iego mości pana Fon-Weyzbacha, generała anszefta woysk
rossyiskich, natenczas w Medwedówce, do starostwa Czehryńskiego należącey, z woyskiem swym rosyjskim będącego, anno millesimo septingentesimo trigesimo. quinto, die wagesima Julii. w Medwedówce. Primo: przyznał to Suprun Kiiaszko, iż, mieszkaiący lat ośmnaście we wsi Borkach,
dohodował się dzieci, to iest synów dwóch: iednemu imie Pawło, drugiemu
Hauryło, z któremi synami iuż przyszedł do Borek; Pawło poszedł
w służbę
kozacką do Siczy y tam zawsze przebywał z żelazami pana Gałagana,
na

wilki robionemi, zimą do stawienia; drugi syn Hauryło przy nim mieszkał;

1461
у gdy przyiechało, kozaków. w, osobach: dwunastu: do,pagieki iego, na gruncie
Boreckim. będącey, w roku tysiącznym, siedmsetnym. trzydziestym czwartym,
w sam wielki post, (w) wstępny czwartek, zastali syna Hauryła; postawiwszy
konie u siana, posłali go. do wsi, aby dał znać oycu; za: daniem znać spro-

wadził oyca do pasieki, gdzie kozacy te mówili słowa: »stary; czołowiczeł
pusty z nami syna na pohulanie, albo sam z nami idy«. Zrązu się odmawiał, że nie poiadę, syn zaś krzyknoł, Hauryło: »ty mene, bat'ku, neuderżysz, ia z nymy poiduc. А potym oyciec syna, tegoż Hawryła, zostawił w
pasięce, a sam z niemi poiechał. A zaś kozacy, w osobach dwunastu, z
iakiego korzenia у iak się zowią?— wszystkich zna, у бак opowiedział.
Secundo: z korzenia Pereiasławskiego był ieden, Semen. Zahubiey, który się
y teraz znaiduie w małym Ingulcu nad rzeką; z korzenia. Płastunowskiego
był Chwedor Puczka samoczwart: ieden. Hryćko Żelizniak, drugi Choma
Taran, Jewon trzeci—Tarana siestrzeniec; teraz się. znayduie na Surze ten
Puczka; z korzenia Paszkowskiego—Stepan Czorny, który ma matkę swoią
rodzoną у siostrę w dobrach iaśnie oświeconego. xięcia. iego mości woiewody
sendomirskiego, we wsi Lebedynie; drugi Andruszko Czorny z korzenia
Medwedowskiego; z Tymoszowskiego korzenia: Iwan Mynzawka , Wasyl
Holik, Lutenko Jacko, Semen Bondar. Z temi kozakami pomieniony Suprun
Kiiaszko z pasieki swoiey ruszył się, у poszli mimo: las. Lebedyn, przeszli
rzekę Roś, pod Korsuniem będącą, zdybali trzech. parobczaków młodych w
stepie naprzeciwko wsi Masłówki; spytali się tych parobczaków: zkąd?—
dwóch się powiedziało z Czerkas, а trzeci z Moszen; potym się pytali:
gdzieście byli? —odpowiedzieli: żeśmy przeprowadzali. żydów у mamy na to

rozpiskęc. Których parobczaków trzech wzieli przymusem na konie, aby
nie było o nich ięzyka, y kazali się prowadzić do wsi; przyprowadzili do
wsi Białozera, dziedzictwa iaśnie oświeconego xięcia iego. mości kasztełana
Krakowskiego, a teraz w possessyi będącey iaśnie oświeconego xięcia iego
mości Radziwiła; pod tą wsią zdybali chłopa tameyszego, siano wozem wio-

zącego, parobczaków z koni

zrzucili y kazali im iść do swoich domów, a

tego chłopa, który wiózł siano, wzieli z sobą, pytaiąc się wprzód: »czy
znaiesz de tu dwor«? Odpowiedział: »znaiuc. »Iest pan wdoma у czy maie
koni w dwory<? Odpowiedział, że iest, y to przydał, że niedawno zrabowany, »toho syła, pan, prozwyszczem. Mokrycki, skryniu iomu zrabowały у
pisarą горо, zabyły«. Przyiechali pod wieś, opodał pozsiadali z koni ymnie,
Suprunowi Kiiaszkowi, dali trzymać konie, a sami poszli do dworu piechotą;
W Czas krótki wzieli się strzelać, gdzie nie był przy strzelaniu we dworze
21

162

pomieniony Suprun, ale słyszał odgłos strzelający, w polu trzymaiący konie.
To przyznanie, że przystąpili pod wieś samym mrokiem у przez całą пос
się strzelali, a nadedniem przyszli do niego, do koni y opowiedzieli: »żeśmy
zastali pana Tręczyńskoho, gubernatora moszenskoho, y zabraliśmy hroszy
joho'y rożnyi reczy, a u Mokryckoho ne buło hroszy«. Gdy wzieli między
sobą pay czynić, poczeli wysypywać pieniądze, którem ia' widział: ieden
wysypał ośmdziesiąt czerwonych złotych, drugi rublami у talerami— było
ich trzydzieści, trzeci szostakami bitemi wysypał, y zrachowali talerów
dwadzieścia; po których wysypanych pieniądzach wzieli taxować konie, w
teyże wsi zabrane, których koni było iedynaście, y który koń nie był Ее
‘ЗюбусВ dwóchset, <dokładali do konia ро та б\у pięć—sześć, aby każdy koń,
w równy pay przypadły, był jwart złotych dwieście; y to widział: zabrane
suknie, futra, fanty, strzelby y pasy iego mości pana Tręczyńskiego, które
aż na sześć koni poiuczyli; też suknie, fanty, pasy y futra, oręże—zabrali
Chwedor Puczka ieden, drugi Hryćko Łysy Pułtawskiego korzenia, trzeci
"Stepan Czorny, którzy powiedzieli: »nie dawaymy tych sukoń mużykam,bo
to do nas pryide, możermo ieszcze y za toie płatytyc. I to przyzmaie, że
ibyła między niemi przy paiu wielka sprzeczka, z wyrażeniem: żeśmy więcey
wzieli pieniędzy pana Tręczyńskiego, a wyście mało do paiu podawali. Та
zaś żadnych rzeczy nie brałem, ani z sukień, аш z koni, tylo mini dali
pięć czerwonych złotych y wielczure starą, suknem czerwonym pokrytą;
cyny sztuk czterydzieści wzieli, w wory na konie włożyli, y tak po tym
wszystkim podziele sami poiechali w step, a mnie puścili do domu. O którym
zrabowaniu pana Tręczyńskiego cała wieś Borecka wiedziała: wkrótce dwóch
kozaków, tychże co rabowali, przyiechali do wsi Borek na koniu iego mości
pana Tręczyńskiego podpalałym, karym, rosłym, y mieli z sobą różne
rzeczy; postrzegłszy gromada Borecka, że ci kozacy po wsi ieżdżą: ieden
Wasyl Holik, drugi Choma Taran Płastunowskiego korzenia, dali znać do
komendy moskiewskiey, w Medwedówce stoiącey, iego mości pana Dunina
pułkownika, który iego mość pan Dunin, pułkownik, komenderował ludzi
sto, to iest: moskalłów piędziesiąt, kozaków także piędziesiąt, у złapali ich
w Borkach, od których poodbierał koni czworo у różne rzeczy. (i kozacy
zabrani z Borek wydali nas, żeśmy byli z niemi w kupie; y tak mnie, będącego z prowiantem w Medwedówce, zaraz wzieli, potym po Bondara,
spólnika naszego,

w Borkach

mieszkającego,

posłali у wzieli go z Borek;

zebrawszy nas czterech do kupy, iego mość pan Dunin, pułkownik, poodbierał' paiowane pieniądze,
to iest czerwonych złotych dwadzieścia, koni
Ls

163
czworo z kulbakami, pistoletów parę iednę, muszkietów dwa gwintowych,
ładownicę z blachą srebrną pozłocistą, półmisków cynowych sześć, chust
białych ciękich pełną beczkę у inych Чак wiele rzeczy, potym nas оваdził w więzieniu; ieden umarł, nazwiskiem
Wasyl Holik, dwuch uciekło
przezwiskami: Choma Taran, a drugi Semen Rondar, mnie zaś samego dotych czas w więzieniu trzymali, wielkie męki zadawali, szynami palili, siarkę, przy świecy paląc, па sam brzuch krople z ogniem puszczali; chudoby.
moiey na piędziesiąt talarów bitych zabrał sam iego mość pan: Dunin, pułkownik; a potym mnie zmęczonego z więzienia iego mości panu Tręczyńskiemu wydali. Więcey nie wiem, tylko to, com opowiedział, y na to ręką
moią własną przy imieniu moim, krzyżyk kładę. Suprun. Kiiaszko p. U tey
indagacyi, alias inquizycyi, podpisy ich mościów panów przyjaciół, „ad hune
actum uproszonych, w te słowa: Jako będący przy tych słowach, wyrażonych w tey indagacyi przez roboczego Supruna Kiiaszki, ręką moią własną,
iż tak a nie inaczey powiadał, sub fide, honore et conscientia zeznaiąc, podpisuię się Michał Jan Kaletyński, chorąży bracławski. Jako będący przy
tey indagacyi, simili modo podpisuię się F. Wołodowicz, Winnicki kommissarz. Będący przy tey indagacyi, dobrowolnie opowiedzianey, podpisuię się
St. Mysłowski, podstoli wendeński, commissarz. Jako będący przytomnym

przy tey iudagacyi, simili modo podpisuię się Michał z Połczysk Sagątowski, manu

propria.

Ja zaś, będąc

przy

tey indagacyi, własną

moią ręką

pisaney, iako nie maczey tylko tak wyraził y dobrowolnie zeznał pomieniony
Suprun Kiiaszko, poddany borecki, tak te libera confessata ręką moią podpisuię—/. Kazimierz z Rudney S. Pomerszkało, manu propria. —Które to
libera confessata, za podaniem y oczewistą prośbą iego mości podawaiącego,
a za moim, urzędowym, przyjęciem, de verbo ad verbum do xiąg ninieyszych, tak, iako się w. sobie maią, nic nie przydaiąc, ani uymuiąc, są ingrossowane.

Аниза сродская, Винницкая,
1005 1734—1756; лист 545.

записовая

u поточная, № 4649,

164

LXXXV.

Заявден!е ‘дворянина Владислава Рожновскаго о томъ, WTO KO3AKA,
напавъ ‘на ‘село DaTky, ‘уничтожили разные документы истца, хранившиеся
въ дом ‘священника. 1786. ‘Августа 9.

Feria tertia in vigilia festi sancti Laurentii Levitae et martyris, anno
Domini 1735.

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, Laticoviensia
personaliter veniens magnificus Vładislaus de Kołki Rożnowski, venator laticoviensis, cólonellus sacrae regiae majestatis, providendo omnimodae
fortuńae suae integritati, questus estque. solenniter manifestatus in eum modum pro'eo: quia Sui, magnifici manifestantis, menibranas trinas, infrascriptas, aliaque munimenta, ad venerabilem parochum bonorum villae Hatka
МИ graeci, ad conservationem, ante ingruentiam exercitus exotici deposita,
et quidem prima ab olim illustri magnifico Brzuchowski, supremo excubiarum regni praefecto super summam quinque milłium septingentórum et aliduot florenórum polonicalium, altera ab eodem magnifico Brzuchowski, su-

per summam mille trecentorum

ftorenorum polonicalium, tertia a magnifico

olim Josepho Wrzeszcz, róthmagistro sacrae regiae majestatis, super

mam

sum-

quadrigeńtórum octuaginta forenorum polonicalium, Sibi, magnifico

manifestanti, data et servientia, aliaque munimenta in anno elapso, 1734,
penes eundem venerabilem parochum ritus graeci уШае Hatka exstantia,
circa hostilem cosacorum ineursionem, nescitur, an per eosdem rapaci manii circa alias res apprehensas sunt intercepta? an alio quovis modo sunt
deperdita? idem suprascriptus, olim magnificus "Wiżeszcz, cum exstiterat in
vivis, sub alterna vice, a se, magnifico manifestante, summam ducentorum
fiorenorum polonicalium ad verbalem sponsionem accomodavit, in qua summa
integra curiolam suam, Cameneci Podoliae sitam, exonerare et sibi, magni-

fico manifestanti, in possessionem dimittere declaravit; itaque ob fata imminentia nec hoc effectuare, nec etiam
assecurationem super praemissam

165

summam <eidem 'magnifici manifestanti dare valuit. Ne itaque suus manifestans ob amissionem praemissarum assecuratiońum in summis ‘варка expensis aliquam patiatur jucturam, de omnimoda integritate sua iterum iterumque 'queritur et quam solennissime manifestatur.

Енша tpodckaa, „Iemuuegckaa, записовая u nomouiaa,№ 5278,
1003 4754—1785; листз 200 na ‘оборотъ.

LXXXVI.

Жалоба дворянина Maroca Куновскаго на управаяющаго Хмфльницкимъ староствомъ, дворянина Антон я Аозинскаго, о томъ, UTO 04% оставиль безнаказнымь поступокъ ‘одного изъ Хмфльницкихъ крестьянъ, по=
кутавшагося Убить истца и подстрекавшаго къ’ возстанно‘другихъ крестьянъ, и ‘причиняль“истцу разныя друг ‘обиды, 1736. Августа 16.

Sabbatho post festum Assumptionis in caelum gloriosissimae Virginis

Mariae proximo, anno Domini 1735.

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, Laticoviensia
personaliter veniens generosus': Mathias Kunowski, bonorum villae Tomaszpól,
in districtu praesenti Laticoviensi jacentium, possessor, in et contra gene-

rosum Antonium Łoziński, gubernatorem Chmielnicensem, questus et protestatus est in eo: quia ipse, non attento eo, quod ad requisitionem moderni
protestantis justitiam de laboriosó Petro, subdito bonorum capitaneatus
Ghmielniceńisis, Mytnik dicto, inctlpato, ex €0: quia ille protestantem praefatum, ad bona oppidi Chmielnik

certo, nulla data occasione,

devotionis

in.foro

causa

advenientem,! tempore

publico „civitatis ejusdem, .adstantibus

pluribus hominibus, praecipue conditionis, plebejae, а omne .nefas singulariter turbido illo in tempore resolutis et proclivibus, (eosdem ad exercen-

166

dum бита ит. concitare cupiens), -cum_ vóciferacione horum genuinorum:
»byj, БУЛ nehodnoho syna, lacha, iszcze to ioho kozaki ne skołoły, zabyimo,
nechay krow pohanaia ne mnożytsia« insequendo, infestabat, disgustabat,
in vitam et salutem inhiabat, non administraverit; homines suos, tempore
transeuntis generalis Szpigiel cum exercitu Rossiaco, sub praetextu cosacorum
ejusdem exercitus, armata manu in bona sui protestantis, ad'omnes 1108
infrascriptos licentiando actus, superimmittere ac subordinare, рег superim1115808 subditos protestantis vario modo angarisare, opprimere, arieteś, anseres, gallinas, anates, avenam et quaeque ad victum necessaria ad vecturas
viginti quinque exigere et extorquere, eademque ad bona Chmielnik reducere
praesumpserit; quin imo illicitos temerariosque ausus suos saepe saepius
committendo, cum protestans laboriosum Andryi, ferifabrum suum, die sexta
Augusti anno ad praesens currenti, ąd/eundem generosum Łoziński ratione
communicationis sibi, si quid ex occurrentiis novi habuisset, miserit,—nulla
habita ad protestantem et praedictum emissarium praetensione, equa cum
ephippio aliisque requisitis nulliter receptis, eundem in carceres intrudi
jussit, ad protestantis requisitionem dimittere equamque cum ephippio extradere noluit, nesciturque quonam hucusque eundem ferifabrum convertit;
insuper generosa consors ejusdem generosi Łoziński ministerialem cum nobilibus, arestandi gratia ejusdem laboriosi Andvyi ferifabri venientem, disgustavit, equum ipsi recipere voluit. De quo contra eundemmet generosum
Łoziński idem qui supra iterum iterumque queritur et protestatur. Et in
continenti idem protestans statuit ministerialem regni generalem, providum
Kondrat Kossowski, authenticatum juratum; qui statutus, asserendo secum
habuisse nobiles: Albertum Żułtowski et Antonium Nehrebecki, firmioris et
evidentioris testimonii gratia adhibitos, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque recognovit: quia ipse, ex officiosa requisi-

tione generosi Mathiae Kunowski, ad bona oppidi Chmielnic fortalitiumque,
ibidem situm, die hodierna, in actu expressa, una cum 41645 nobilibus,
praesens et personaliter condescendebat, ibidemque existens, laboriosum
Andryi ferifabrum, sui requirentis subditum, per generosum Łozińzki, gubernatorem chmielnicensem, incarceratum, una cum equa et ephippio, apud
generosa Łozińska arestavit, juridicoque innodavit aresto. De quo praesens
ejusdem ministerialis relatio.

Knuta wpodckaa, Летичевская, записовая
1006 1734—1735; листе 211 на o60pómm.

u поточная,

№ 5278,
}

167

LXXXVII.

Постановлене сеймика воеводства Брацлавскаго. Ha этомъ Ceiiunkb
избраны депутаты Ha сеймь и послы отъ воеводства къ Кевскому воевод
Потоцкому, къ Фельдмаршалу Миниху и къ Кевскому губернатору хонъВейсбаху;

важнфйция

постановлешя

сеймика

состояли

въ слфлующемъ:

рёшено Ha счетъ воеводства схормировать отрадъ войска для защиты отъ
тайдамаковъ; принять стромя мфры для правильнаго взыскавя
земскихъ
податей; сдклано постановлеше о распредфлеши вознагражденй и посоGiń межлу дворянами воеводства.
Въ инструкщи депутатамъ, отправленнымъ ва сеймъ, AMB предоисано требовать: чтобы иноземныя войска были выведены
изъ границь
речипосполитой; чтобы сеймъ. выхлопоталь`у русского правительства: выдачу крестьянъ, грабившихъ помфщиковъ, наказан русскихъ офицеровъ
подстрекавшихъ крестьянъ къ возстаню и возврать пушекъ и оружи,
взятыхъ русскими

войсками

въ

крфпостахъ

речипосполитой;

депутаты

должны также требовать: уничтожены волошекихь слободъ и замфны ихъ
шияхетскими поселенмми; отношешя къ Молдавскому господарю съ’ rpeбоватемь выдачи Верлана и другихъ молдаванъ, принимавшихъ
ydacTie
въ возстан!и; наказанм. польскихъ жолнеровь, грабивиихъ | шляхетоме
дворы; увсличешя числа войскъ речипосполитой; открытя монетнаго двора;
изданя закона, который-бы запрещаль заводить слободы и облагалъ-бы
болыпимъ штраъомъ т5хъ помфшиковъ, которые передерживаютъ у’ себя
зужихь крестьян; наказашя управлающихь имфнями магнатовъ, потворслвующихъ гайдамакамъ; постановловя принудительныхь мфръ, которыя
заставили-бы мэгнатовъ выдавать бЪфглыхъ крестьячъ и’уплачиваль земсви подати; депутатамь поручено притомъ: рекомендовать разных лицъ
на гетмански m Apyria должности; стараться O возвращев изъ Малоросcin крестьянъ, вытребованыхь русскими властями’ изъ Брацаэвскаго воеводства 44a nocoóla при обратномъ переселеши раскольниковъ и тт. д.
Въ инструкции’ посламь, огправленнымь къ К!евскому воеводв Потоцкому, имъ преднисано: хлопотать о прибылкв отряда войска для безопасности Брацлавскаго воеводства; просить разршешя для Формировани воеводской хоругви; просить содфйствя для поимки дворянина ЛовицKaro, грабившаго шиляхетске дворы, и т. A.

168
Посламъ, отправленнымъ къ хельтмаршалу Миниху, предписано инструкшею: просиль Миниха объ освобождеши Брацлавскаго
воеводства
отъ постоя русскихъ войскъ и O назначени коммиссш для разслфдовавя
обидъ,

причиненных

дворянамъ

русскими

войсками.

Наконецъ, инструкшею, данною’ посламъ, отправлевнымъ. къ генералу, +онъ-Вейсбаху, имъ предписано: принести жалобу Ha pyCCKAXB 04Фицеровъ: Поланскаго, Редькина, Сенькфева,

Корсака

и’ лругихъ,

нано-

сившихъ обиды дворянамъ Брацлавскаго’ воеводства или полетрекавшихъ
крестьянъ къ возстанио; просить O назначении! KOMMACCIH для’ разслёдоваHIA этихъ обидъ; требовать выдачи лицъ, принимавыихъ учасме въ нападеши Ha шаяхетсые дворы и освобожденя
дворянъ, арестованныхъ
русскими войсками. 1735. Сентября 1.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Septembris pierwszego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemiy przedemną, Józefem Michałem

z Mierzwina

Mierzwińskim,

namieśnikiem

bur-

grabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter iaśnie wielmożny .
iego mość pan Ludwik Zwolski, marszałek koła rycerskiego prześwietnego
woiewodztwa Bracławskiego, na seymiku, za wydanym od nayiaśnieyszego
króla iego mości Augusta trzeciego uniwersałem powtórnym, po zerwanym
pierwszym, na dzień szesnasty Augusti naznaczonym, electionis ich mościów
panów posłów na seym przedseymowy pacificationis, wraz z instrukcyami,
in numero czterma, z podpisem ręki swey własney, iako też ich mościów
panów assessorów, ad acta praesentia per oblatam podał, prosząc mnie,
urzędu, o przyięcie onych y do akt wpisanie; a tak ia, urząd, annuendo
affectationi iaśnie wielmożnego podawaiącego, pomienione tak laudum, iako

też y instrukcye przyimuiąc, czytałem, których to, et quidem laudi, tenor
sequitur ejus modi: My, rady: dygnitarze, urzędnicy ziemscy, grodzcy y całe
rycerstwo woiewodztwa Bracłuwskiego, vigore powtórnego uniwersału od
nayiaśnieyszego króla iego mości, Augusta trzeciego, pana nam miłościwego,
po zerwanym pierwszym, na dzień szesnasty miesiąca Augusti w roku teraznieyszym, na powtórny, dnia pierwszego Września przypadłym, ad locum

consultationum do miasta iego królewskiey mości

Winnicy ziachawszy się,

169

do kościoła wielebnych oyców iezuitów winniekich zszedszy się, pod dyrekcyą wielmożnego iego mości pana Michała
Kaletyńskiego, «chorążego
bracławskiego, do obrania iego mości pana marszałka przystąpiliśmy; y
tak, publico voto omniumque gremii nostri assensu, za marszałka, iaśnie
wielmożnego iego mości pana Ludwika Zwolskiego, podstolego dobrzyńskiego,
emeritum w woiewodztwie naszym civem, obraliśmy, uprosiwszy temuż iego
mości za assessorów wielmożnych ich mościów panów: Franciszka Kazimierza Choieckiego, burgrabiego grodzkiego kiiowskiego, у Adama Tomaszew=
skiego, podczaszego bracławskiego wielkiego xięstwa Litewskiego; a potym,
Vigore przerzeczonego

uniwersału,

na seym pacificationis

warszawski,

za

uniwersalną nas wszystkich zgodą, za posłów wielmożnych ich mościów panów: Michała Kaletyńskiego, chorążego у dyrektora, Pawła Joachima Jaroszyńskiego, stolnika, bracławskich, Ludwika Zwolskiego, podstolego dobrzyńskiego, marszałka koła naszego, Piotra Sudymontowicza: Czeczela, komissarza у sędziego pogranicznego woiewodztwa
Bracławskiego, Jędrzeia
Przyłuskiego, pisarza nowogródzkiego, Jana Rzeczyckiego, oberszterleytnanta

iego królewskiey mości, uprosiliśmy, obliguiąc tychże wielmożnych ich mościów panów posłów, aby, według instrukcyi, sobie od woiewodztwa daney,
sprawili się. A że tak daleka droga y sześcioniedzielna warszawska rezydencya bez kosztu obeyść się nie może, przeto, luboby znacznieyszą kwotą
ich mościom panom posłom przysłużyć się należało, ale, że przy teraznieyszey rewolucyi zruinowane woiewodztwo zostaie, przeto tylko dwa tysiące

ich mościom na osobę naznaczamy z przyszłych, da Bóg, podatków naypierwszych. Obliguiemy ich mościów panów posłów, aby nie tylko punkta,
sobie w instrukcyi dane, ale y te desideria braci naszych na przyszłym seymie proponowali: o reassumpcyą konstytucyi anni millesimi sexcentesimi
decimi primi, za Zygmunta nayiaśnieyszego trzeciego w Warszawie stałey,
de immunitate et sucuritate dworów szlacheckich tak w Bracławiu, iako y

Winnicy у jurisdykcyach, do tychże dworów należących; także ciż ich mość
panowie posłowie supplebunt activitate sua poselstwo do iaśnie wielmożnego iego mości pana Potockiego, woiewody kiiowskiego, regimentarza generalnego; ieśliby samym ich mościom panom posłom uproszonym bydź się
nie zdarzyło, —Michałowi Zwolskiemu, pułkownikowi iego królewskiey mości, Kazimierzowi Choieckiemu, burgrabiemu grodzkiemu kiiowskiemu, Krzysztofowi Michałowskiemu, sędzicowi winnickiemu, Stanisławowi Michalewskiemu, upraszaiąc tak o lokacyą partyi ukraińskiey iakonayprędszą pro secu-

ritate woiewodztwa, ale też y podniesienie chorągwie proprio aere woiewodz22
Е

190
twa, któraby БУ pod Кошенаа` tegóż! iaśnie wiełmożnego iego mości pana
regimentirza; tylko aby nigdy nie ruszona była: z woiewodztwa, ponieważ
У terazi nie auxylarne! woyska nas rabowali, ale hultaie, o których w tym
kraiu' nie: trudno; tudzież instabunt za iaśnie oświeconym xięciem' iego
позе! Czetwertyńskim; obywatelem: woiewodztwa naszegó bracławskim, aby
mogł: bydź przy chorągwi utrzymany, którą. za wolą tegoż iaśnie wielińożnego! wodzą: erygował był; także! wniosą za iego' mością panem* Choieckim,
burgrabią: grodzkim kiiowskim, aby w łasce y respekcie pańskim tegoż
iaśnie' wielmożńiego wodza: konserwówany był, ponieważ” woiewodztwa: naszego” za rotmistrza chorągwie: swoiey tegoż mieć chcetiy. Teraz zaś ad
bonumv publicum woiewodztwa naszego przystąpiliśmy: securitas xiąqg przez
wielmożnego iego' mości! pana burgrabiego winnickiego" aby administrowana
była: do' rezolucyi iaśnie wielmożnego iego' mości pana starosty wińnickie-

go—obliguiemy; renitentes w oddawaniu podatków: kotłówego у młynowego
у imych пи getere' wszystkich, przeszłemi

laudami naznaczonych,

40’ za-

асе. nemine excepto, obliguiemy y' upraszamy; in casu zaś reniteńtiae
legi: curiatae, też same podatki, заб’ paena peculiatus, una cum triplici pen-

siońie takowegóż podatku, iakie и. których: dóbr przychodzą, ac cum paena
duplici: quatuordecem: marcarum: polonicalium odbierane w czasie tygodnio*
wymi. praevia executione bydź powinny;

iedńak

gdzie

by się kolwiek, tak

04 iaśnie wiełmożnego iego mości pana: starosty radomskiego, antehac marszałka, iako też'y innych rotmistrzów, którzy tu extorsiyve wybierali po:
datki, kwity dawane pokazały się;--aby do powtotu iaśnie wielmożnego
iegó mości para: starosty radomskiego" akceptowane były; rekompensuiąc
zaś: applicatiya. studia: wielebnych' oyców iezuitów coliegium winnickiego
migna mierita; тают pretio digna, to ad effectuosa odłożywszy tempora,
ОЗ tychże oyców iezuitów оф wszelkich tantisper uwalniamy podatków.

Ponieważ! zaś: woiewodztwo nasze talk wielką oppressyą у krzywdę od woysk
rosyiskień poniosło, w czym tak do nayiaśnieyszego króla iego mości у
rżeczypospolitey, tudzież: do iaśnie wielmożnego iego mości pana Minicha,
fettmarszałka; generała: Weysbacha, о’ zesłanie komissarzów: 40 rożeznania

preteńsyi naszych ich mość panowie posłowie upraszać będą;— więc y my,
ir база zesłania komissarzów о’ gefieralney komendy woysk rosyiskich,
wiemńożńyćh ich mościów panów: Felicysna Michałowskiego, podczaszego

brachiwskiego, Michała Szaszkiewicza, mieczniki” bricławskiego,

za koniis-

śńiżów у sędziów upraszamy, obligiijąc także urodzonego iego mości para
Kitóriego Wąsowskiego, sędziego pogranicznego bracławskiego; aby dla do-

AU
„braspospolitego woiewodztwa naszego, ;pioro commissariatns trzymać raczył;
„mościów „panów: Jędrzeja Kruza, porucznika ząaku,petyhorskiego iaśnie oświe„eonegoxięcia iego mości Wiszniowieckiego, kanclerza wielkiego ixięstwa litew„skiego, y Stanisława Jastrzębskiego —za posłów obieramy, którzy, przyaemonstracyi, krzywd naszych daną osobliwie „instrukcyą :explikować będą; tym
tedy ich «mościom, rekompensuiąc „podróż су :fatygę, po złotych polskich
„eztyrysta deklaruiemy. ,Poniewąż zaś 'wielmożny -iego +mość ‚ pan stolnik
bracławski, „przed maznaczonemi <anteriori (laudo kommissarzami, sma ;sądagh

skapiurowych, ‘рой .dyrekcyą laski iaśnie wielmożnego <iego mości «pana starosty winnickiego agituiących -się, д komissarstwa «woiewodztwa Bracławskiego kalkulacyą uczynił, ‘у tęż ;kalkulacyą, „rękami ich ,mościów panów
;komissarzów -podpisaną, 'w :kole naszym :prezentował,—więc, :totali sgremio
woiewodztwa maszego, pomienionego :wiełmożnego 'iego mości pana вю ка,
„bracławskiego iz uczynioney kalkulacyi :kwituiemy. :Iego mości panu 'Polatowskiemu, obywatelowi «podupadłemu iwoiewodztwa naszego, ;deklaracyą,
dawnemi laudami naznaczoną, 'approbuiemy, ‘т vim:którey habita misęra-

_ „bilitate złotych sto dekłaruiemy; tudzież niegdy urodzonemu Pawłowi -Коwalskiemu /deklarowane :przez łaudum złotych dwieście, <obliguiemy «iego
mości pana burgrabiego 'winniekiego, aby ich mościom xięży 'bernardynom
zasławskim, według testamentu tegoż iego mości, oddał in .suffragium animae. «.Obmyślenie 'securitatis sądów exorbitantiarum, tudzież recompensamin
administranda justitia fatyguiącym się, (do przyszłego seymiku odkładamy,

„A ponieważ przez iego mości pana Cybulskiego, gubernatora murachowskiego,
jy woyta tarasowskiego, w zabraniu iego mości ipanu <=Ładanowskiemuty
—tę do
Mysłowskiemu na tysięcy dwanaście iest w tey rewolucyi krzywda,
animadwersyi 'sądów exorbitantiarum odkładamy. Że zaś z prżerzeczeney
życzliwey przeciwko woiewodztwu naszemu /wielmożnego iego mości qiama
-podczaszego bracławskiego kooperacyi Uoniesiono /do koła naszego, żejaśnie
iwielmożny iego mość pan woiewoda Kiiowski, regimentarz +woysk (iego królewskiey mości у rzeczypospolitey generalny, у iaśnie wielmożny iego 511086
pan Minich, feltmarszałek woysk rosyiskich, dla łokacyi woyska tak koroń"lego, iako ‘у rosyiskiego, we Lwowie się znaydować maią, woiewodztwo
zaś nasze przez dawne przeładowania wielką ponosi krzywdę, iż sustentować woyska nie może, —więc iego mości pana Michała Zwolskiego, pułkownika iego królewskiey mości, Kazimierza Choieckiego, burgrabiego kiiow-

skiego, do iaśnie wielmożnego iego mości pana regimentatza woysk :koroh-

472
; nych; a*zaś do iaśnie wielmożnego iego mości pana Minicha, feltmarszałka
woysk rosyiskich, wielmożnego iego mości pana Krzysztofa Michałowskiego,
podczaszyca bracławskiego, у Stanisława Michalewskiego—za posłów naszych uprosiliśmy у desideria- nostri .osobliwemi spisaliśmy instrukcyami;
którym, in recompensam prac y fatyg, z naypierwszych do skarbu importancyi po złotych cztyrysta obiecaliśmy. Interes wielmożnego iego mości
pana' Czeczela, sędziego pogranicznego, dawnemi laudami przyznany, w

przyszłym da Bóg czasie woiewodztwo nasze, iako merito rectefactorum
уго; tudzież iego mości panu Klityńskiemu, skarbnikowi podolskiemu, zasługi pamiętać obliguiemy się. Ponieważ zaś wielmożnego iego mości pana
- Jana, skarbnika owruckiego, oyca, wielkich w woiewodztwie naszym podniesionych prac y fatyg dotąd in recompensam meritorum laudibus nostris
naznaczona nie przyszła ad effectum deklaracya, у Kazimierza, burgrabiego
kiiowskiego, assessora naszego, syna, Choieckich, podobnym aplikacyi y
zasług, nawety w teraznieyszym czasie, około dobra pospolitego woiawodztwa naszego pracuiącego sposobem, w powinnych do rekompensy nie są
regratyfikowani zasługach, —-więc tak wielmożnemu iego mości panu skarbnikowi owruckiemu, iako y wielmożnemu iego mości panu burgrabiemu
kiiowskiemu, na. przyszłym, da Bóg, seymiku, z naypierwszey skarbu naszego importancyi rekompensować deklaruiemy y dawne eo nomine lauda
-approbuiemy. Zasługi wielmożnego iego mości pana Dołszkiewicza, woyskiego
owruckiego, w przyszłym czasie woiewodztwo nasze pamiętać obliguie się.
A ponieważ wniesiona do woiewodztwa naszego aplikacya iego mości pana
Józefa Mierzwińskiego, namieśnika burgrabstwa grodzkiego winnickiego, w
konserwacyi przez wywiezienie protokołów, tudzież erekcya xięgi zapisowey
roku teraznieyszego, własnym staraniem y pracą onegoż ex dissipatis сориз wyindukowaney,
—więc na seymiku przyszłym boni ordinis, przy reprodukowaniu w kole naszym, onemuż rekompensę naznaczyć deklaruiemy. Że

zaś anterioribus laudis wielu zasłużonym od dawnego czasu dotychczas należyte są zatrzymane recompensarum deklaracye, а to per renitentiam ich
mościów panów exaktorów et cujuscunque tituli podatków poborców, —więc
teraznieyszym kołem naszym obliguiemy, aby ciż ich mość panowie poborce,
anterioribus laudis naznaczeni, sub animadversione woiewodztwa całego, ad-

ministrować y kończyć raczyli, do czego ultro obligantur. Xięgi woiewodztwa naszego ziemskie, w Lublinie zostaiące, ponieważ się teraz wszystkie
actus otwieraią, więc obligatur wielmożny iego mość pan Jakub Medwedowski, komornik nasz, żeby starania swego у applikacyi przyłożył; któ-

173
remu to iego mości, za iego merita, prace у fatygi, secundum anteriora lauda,
z importowaney do skarbn naszego woiewodztwa summy quotannis naznaczoną pensyą oddać deklaruiemy. Że zaś ich mość panowie sędziowie exorbitantiarum laesi sunt od iego mości pana Polatowskiego, dla którey lezyi
do sądzenia sądów przystąpić nie chcą, póki przez sąd satysfackcyi nie
odblorą,—przeto, ad instantiam ich mościów, do tey tylko sprawy uprosi-

liśmy e medio nostri wielmożnych ich mościów panow: Felicyana Michałowskiego, podczaszego bracławskiego, sędziego grodzkiego winnickiego, Alexandra Dołszkiewicza, woyskiego owruckiego, Kazimierza Ternowskiego,
skarbnika nowogródzkiego, daiąc ich mościom pełną moc finalnego rozsądzenia. Źe zaś wiadome są nie tylko woiewodztwu naszemu, ale y całey
rzeczypospolitey, godne belli et pacis zasługi wielmożnego iego mości pana
Rożnowskiego, pułkownika iego królewskiey mości; na seymiku ad praesens
teraznieyszym będącemu,—chcąc pokazać gratitudinem affektów naszych,
dobra iego mości, pod teraznieyszą rewolucyą zdezolowane, wszelkiey dyskrecyi ich mościom panom exaktorom zalecamy; tudzież fatygę cum detrimento fortuny, wielmożnego
iego mości pana Zwolskiego, podstolego dobrzyńskiego, marszałka koła naszego, wdzięczną pensando rekognicyą, dobra
tegoż od podatków wszelkich tantisper uwalniamy. Obliguie woiewodztwo

nasze wielmożnych ich mościów panów posłów do iaśnie wielmożnego iego
mości pana generała Weysbacha, anszefta woysk rosyiskich, to iest: iego
mości pana Jędrzeja Kruza у Stanisława Jastrzębskiego, miecznika lidzkiego,
e medio sui destynowanych, aby, według instrukcyi sobie daney, tak о zabicie urodzonego Kamieńskiego, regenta grodzkiego winnickiego, tudzież urodzonych: Konstantego Ternowskiego y Konstantego Kątskiego y innych tak
wielu obywatelów naszych, niemniey y o rabunki tak wielu kościołów, iako
to: wielebnych oyców iezuitów у dominikanów winnickich, у pokaleczenie
xięży przez pana Hrywę, tudzież tak wiele dworów przez Popałenka y
Wergielesa y tegoż Hrywę zrabowanie; wołochów nad Dniestrem mieszka- |
p
iących, którzy wszyscy, wziowszy protekcyą różnych ich mościów panów
м
pułkowników woysk rosyiskich, osobliwie iego mości pana połupułkownika
Polańskiego, u którego y rzeczy zabitego iego mości pana Kamieńskiego,
regenta winnickiego, przez inquizycyą, za poselstwa wielmożnego iego mości
pana Kaletyńskiego, chorążego bracławskiego, od prześwietnego woiewodztwa
Wołyńskiego do iego mości pana generała anszefta Weysbacha, dowiedziono,
iż się u iego mości pana połupułkownika znayduią, iako też y z konfessat,
tak dobrowolnych, iako y cielesnych, za ordynansem tegoż iaśnie wielmoż-

TA
nego iego mości "pana generała Weysbacha wydanego, „na imie Martyna
Motornego, 12 za ordynansem togoż pana. połupułkownika
grassowali w
woiewodztwie naszym —pokazuie się; о co rozgniewany раз, połupułkownik
zesłał underofficera, de nomine sobie wiadomego, do wsi Kuźminiec y tam
we dworze sługę wielmożnego iego mości pana chorążego bracławskiego
kazał wziąć gwałtownie, w dyby zabić, konia gniadego ieznego do siebie
zaprowadzić, koniecznie upominaiąc się o exequowanego .przez sąd Martyna
Motornego, odpowiadaiąc y na samego iego mości pana chorążego zdrowie,
przy oddaniu należytey weneracyi iaśnie wielmożnym „ich mościom panom
generałom od woiewodztwa naszego, upraszać będą o wydanie tych złocżyńców naszych, oraz y o satysłakcyą; upraszać będą jego mości рапа
«Polańskiego у o wydanie rzeczy, które są u iego mości, różnych ich moś„ciów znayduiące się. Że zaś iego mość, pan Szymon Kostrzycki powierzony
sobie protokuł pofabrykował, dla tego woiewodztwo nasze od deklarowaney
iego mości largicyi odsądza, którą urodzonemu iego mości panu Andrzeiowi
Myszkowskiemu largicyą teraznieyszym laudum woiewodztwo nasze пахласиа,
Konfessata tak Przekrzty, iako y Motornego, woiewodztwo nasze iego mości
pana marszałka obliguie, aby, od iego mościów panów sędziów wielmożnym
ich mościom panom posłom oddał. Na listy, do woiewodziwa naszego pisane, tenże wielmożny iego mość pan marszałek imieniem woiewodztwa odypisze; także 'za wielmożnym iego mością panem woyskim owruckim do
jaśnie wielmożnego iego mości xiędza metropolity, iako y do iaśnie wielmożnego iego 'mości pana starosty bełskiego, napisze; у te laudum, ręką
swoią spodpisawszy, do grodu podać obliguiemy.
Działo się w Winnicy,
"dnia pierwszego Septembris, tysiąc siedmset trzydziestego piątego roku.
Pierwszey zaś instrukcyi series takowa: Instrukcya, iaśnie wielmożnym
ich mościom panom: Michałowi Kaletyńskiemu, chorążemu, Pawłowi-Ioachimowi Jaroszyńskiemu, stolnikowi, bracławskim, Ludwikowi Zwolskiemu, podstólemu dobrzyńskiemu, Piotrowi Sudymontowiczowi Czeczelowi, sędziemu
pogranicznemu bracławskiemu, Tędrzeiowi Przyłuskiemu, pisarzowi nowogródzkiemu, Janowi Rzeczyckiemu, oberszterleytnantowi iego królewskiey mości,
<posłom woiewodztwa Bracławskiego na seym pacificationis warszawski sześcioniedzielny, dnia pierwszego Septembris, roku tysiąc siedmset trzydziestego pią:
tego, w Winniey dana. Ich mość panowie posłowie woiewodztwa naszego
nayniższą maiestatowi nayiaśnieyszego króla iego mości, pana naszego miłościwego, deponować będą adoracyą, że iako providus pater patriae publico
-rzeczy /pospolitey circumspeetiya attentione adesse raczy bono, y woiewodz-

275
td: naszemu przez wydane uniwersały, eo adunando, do'ratowańiia oyczyzny łaskawą reprezentował klemencyą; przytym instabunt ich' mość panowie
posłowie do naylaśnieyszego maiestatu z usilną prośbą, aby z łaskawego у
pańskiego respektu, według deklaracyi swoiey, securitatem consiliorum ńos+
trorum, przez ewakuacyą woysk aukxylarnych tak z fortec, iako y z oyczyzny naszey, obmyślić у uczynić raczył. Upraszać będą ich mość pano=
wie posłowie nayiaśnieyszego maiestatu, aby authoritate regia u nayiaśnieyszey Imperatorki Rosyiskiey extraditionem domowych woiewodztwa naszego
naiezników, rabowników, zabóyców;, którzy nie tylko domy szlacheckie, ale
i świątnice boskie ze wszystkich spoliarunt dostatków, ale y przy rabowaniu apparatów, arygenterii kościelnych, nie tylko Bogu poświęcone osoby zabiiali, lecz z pociechą poganów (horret animus cogitare) przenayświętsze
sakramenta

z cymborium

na depakt wiary

wyrzucaii,

у nieznośne motder-

stwa, wołaiące do Boga sprawiedliwey zemsty, poczynili, iednych zaciągiem,
drugich pod pretextem służby, od woysk auxyliarnych protegowanych; starać

się maią tudzież satysfakcyą z niektórych komendantów woysk rosyiskich,
którzy nie tylko takowych exorbitantów w swą brali protekcyą, ale у. swo*
im pozwalaiąc, poddanych naszych do takowych fomentowali akcyi;—a zatym aby iego królewska mość, pan nasz miłościwy, kommissarzów od Jey
Imperatorskiego Wieliczenstwa, do uznania w niebo wołaiących niewinnych
opressyi, efficere raczył; które to exorbitancye konfessata, przez roboczego
Motornego, tak dobrowolne, iako у turturata, enukleować będą, przez kogo
poczynione? (iż ich mość panowie posłowie upraszać będą nayiaśnieyszego
króla iego mości, aby iego królewska mość do teyże nayiaśnieyszey Tmperatorki o wydanie ammunicyi, armat et cujuscunque generis apparamentu
żołnierskiego, po fortecąch rzeczypospolitey przez woyskó nayiaśnieyszey
Imperatorki zabranych, aby intaminate oddane były, instare raczył. A że
w woiewodztwie naszym, tudzież у innych, uróżnych panów chorągwie nadwornego zaciągu wołoskie, tudzież na gruntach osadzeni wołochowie, miasto powinney rzeczy pospolitey za dobrodzieystwa wdzięczności na własnych oyczyzny synów, wypatrzywszy iakąkolwiek rewolucyą, których, in
turbido swego pretenduiąc zysku, zabiiaią, rabuią, przed któremi, iako iuż
wiadomemi cyrkumferencyi kraiów nie tylko z chudobą lecz i z własnym
uclironić się trudno szlachcicowi życiem, zatym enutritas chlebem oyczyznty
infessas viperas aby z granie koronnych wyrzucić y ewakuować iego króleyska mość у rzeczpospolita raczyli, na mieyscach zaś onych, szlachtę
bracią mnieyszey kondycyi, woiennemu akkomoduiących się trybowi, do-

176
dawszy onym rotmistrzów znacznych et bene possessionatos w woiewodztwie
szlachtę, którzy to od generalney władzy dependować powinni, —konserwować chcieli. Tudzież upraszać będą ich mość panowie posłowie, aby nayiaśnieyszy pan o wydanie Warłana, wielkiego dworów szlacheckich rabownika, tudzież y innych, których ich mość panowie posłowie osobliwym po"dadzą regestrem, u nayiaśnieyszego hospodara Wołoskiego za granice zbiegłych, swą powagą intercedere raczył. Ponieważ zaś trybunał koronny Lubelski, w teraznieyszey rewolucyi otworzony, suum adhibit cursum, zkąd
wpisy wszystkie, przez trudne przeiazdy, niedoyście papierów, ob securitatem po fortecach lokowanych, niektórych zaś za granice z własnym uniesionych życiem, dla czego na termin spraw swoich szlachta adesse nie mogli,
cum sonitu campanae рег non sunt spadaią, przeto upraszać będą ich mość
panowie posłowie, aby, succurrendo summo w tym szlachty damno, ex innata clementia nayiaśnieyszego pana naszego miłościwego, po szczęśliwie
zakończonym seymie pacificationis, relaxowanie у resuscytacya z gruntu
przez powtórne wołanie pozwolone, iako też y kondemnaty,
eo tempore
stałe, annihilowane (exceptis causis mutuo partium consensu decisis) de
consensu rzeczypospolitey były; o co ich mość panowie posłowie etiam cum
discrimine seymu domawiać się powinni. Upraszać ich mość panowie posłowie u nayiaśnieyszego króla iego mości y stanów rzeczypospolitey będą,
aby tym, którzy prócz należytey woysku sustentacyi, wiktu koniom y ludziom exorbitowali, bez ordynansu chodząc rabowali y inne excessa, titulum poczciwego denigruiące żołnierza, czynili, amnestya pozwolona nie była;
artykuły woyskowe, które dawnieyszemi są pozwolone prawami, żeby onych
rygor et robur reassumowany był=curabunt ich mość panowie posłowie.
Że zaś monarchowie, królewstwa nie czym innym są w apprehensyi postronnym potencyom, iedno licznym na obronę swą konserwowanym woyskiem,—
zatym, iako vis et robur naszych wolności nie tylko in consiliis lecz bardziey in armis swe zakładać powinien bezpieczeństwo, więc instabunt ich
mość panowie posłowie do nayiaśnieyszego króla iego mości y rzeczypospolitey, aby aukcya woyska koronnego utriusque authoramenti, ебал cum
discrimine seymu, pozwolona była; musztra zaś gwardyi koronney у całego
autoramentu polskim aby ięzykiem exercytowana była— wniosą. Ministeria
dwoie in una subjecto, aby według dawnych praw nie mieścili się, hoc in
puncto praw dawnieyszych reassumpcyą exposcent. Wielmożnych ich mościów panów officerów utriusque authoramenti, ustawicznie pracuiących, aby

nie tylko od iaśnie wielmożnych

ich mościów panów hetmanów

na mieys-

477
cach swoich. etiam. po zeszłych rotmistrzach konserwowani, aley largicyami
ukontentowani.
byli,
—
respektowi nayiaśnieyszego regnanta ich mość panowie
posłowie rekomendować będą. Że zaś rzeczpospolita, w nieszczęśliwey coraz
fiuctuando' rewolucyi, w pieniężney kwocie nieznośną ma expensę, przez
zamknięcie zaś. miednicy in egestate zostaie, przeto, succurendo temu, aby
miednica otworzona była, żebyśmy swoie mieć srebrne mogli pieniądze,
upraszać będą. nayiaśnieyszego pana. Traktaty, przeciwko honorowi rzeczypospolitey y bezpieczeństwu postanowione, aby abrogowane były, tudzież
sąsiedzkie przyjaźni między wszystkiemi potencyami у pogranicznemi, aby
in suo robore nienaruszone zostali, curabant, subsequenti evocatione woysk.
Tudzież. upraszać będą, ich mość panowie posłowie nayiaśnieyszego regnanta
У rzeczypospolitey, aby, more innych woiewództw, powiatowi Winnickiemu
у Zwinogrodzkiemu: urzędy pozwolone były, у ше komu inszemu, wraz z
wakansami, kzólewszczyznami, rozdawane były, tylko possessyonatomy obywatetom woiewodztwa tego. A ponieważ przez słobody pozwolone wszelkie
swywole w woiewodztwie naszym znayduią się, przeto aby, sub paena mille
marcarum, ла pozwalaiącego słobodę extendenti, abrogowane były, у chłopi,
stante revolutione zbiegłe, aby, sub paena infamiae na niewydaiących, wydawani byli, o czym lauda. woiewodztwa naszego, a o przechodzących ze
wsi do wsi poddanych napisane, aby per constitutionem approbowane były—
upraszać będą u. stanów rzeczypospolitey ich mość panowie posłowie. Ponieważ zaś inyaluerunt w woiewodztwie naszym złe konsequencye, że ich
mość panowie gubernatorowie włości pańskich, dla swoich zysków hultaystwo proteguią у, ut supponitur, nasyłaią, więc upraszać będą ich mość
panowie posłowie: stanu rzeczypospolitey, aby takowych gubernatorów et
cujuscunque tituli dóbr pańskich dyspozytorów,
w wydaniu refragarios,
iako infames et paenam talionis na siebie trahentes, iako z niemi kointelligencyąmaiących, praecedente super exorbitantes na gruncie aresto, sine omni
dilatione, ukrzywdzonemu łapać pozwolono y do sądów pro paenis extendendis
przyprowadzać wolno było. Dobra pańskie, że, wraz z szlacheckiemi, do skarbu
woiewodztwa.perpotentiam komportować ani się lustrować daią, aby rigore rzeczypospolitey, w konstytucyi imponendo, cogantur, tudzież dowydania chłopów,
podczas. rewolucyi teraznieyszey zbiegłych, stimulentur—domawiać się maią.
Kiedy zaś woiewodztwo nasze przez swywolne kupy, które naturalnie circa granities uspokoić się nie mogą, więc upraszać będą ich mość panowie posłowie
iego królewskiey mości y czeczypospolitey, aby pro securitate nostri pod-

nisienie chorągwie wojewodztwu naszemu pozwolone było. Interes ich mościów.
23

178
panów Klityńskich, obywatelów woiewodztwa naszego, respektem appropryacyi gruntów ich dziedzicznych przez iaśnie wielmożnego iego mości pana
Osolińskiego, podskarbiego koronnego, do starostwa Chmielniekiego, ciż ich
mość panowie posłowie promowować będą. A że in Вос orphano rzeczpospolita zostaie statu bez potrzebnych ultro buław, rzeczypospolitey rządców,

więc

de republica

ex stallo woiewodztwa

civem,

naszego, iako promeritum

nayiaśnieyszemu panu

wielkiey koronney—iaśnie

wielmożnego

y rzeczypospolitey

iego mości pana

sago et toga

do buławy

Potockiego, woie-

wodę Kiiowskiego, regimentarza ad praesens woysk koronnych generalnego,
a zaś do polney—iaśnie wielmożnego iego mości pana woiewodę sandomirskiego, non dissimilem huic oneri, tudzież do buławy polney litewskiey—
xięcia iego mości Radziwiła, marszałka nadwornego litewskiego, rekomen-

dować będą ich mość panowie posłowie. A że przy odebraniu filipowców z
rzeczypospolitey, a naywięcey w woiewodzwie naszym znaydujących się,
przez woyska auxyliarne rosyiskie, na wyprowadzenie onychże z żonami,
dziećmi y sprzętem, na kilkadziesiąt tysięcy z rzeczypospolitey ludzi z końmi у wozami, iako też у chłopców, z temiż filipowcami wojska auxyliarne
zabrali, y one dotychczas za Dnieprem trzymaią, więc takową rzeczypospolitey krzywdę maiestatowi pańskiemu ich mość panowie posłowie deferent, y upraszać będą, aby instet nayiaśnieyszy pan do nayiaśnieyszey
Imperatorki, żeby hoc in puneto nastąpiła satysfakcya upraszać będą. Że
zaś wielkie panów potencye, w dawaniu excessantom, cum discrimine fortun
szlacheckich у życia, protekcyi, niemało w woiewodztwie naszym tak w
substancyach, iako y w naruszeniu przykazań boskich, dalszych złych y
mściwych za sobą pociągaią konsequencyi, zaczym о tak wielką krzywdę
wielmożnych ich mościów panów Zwolskich, ratione zabicia przez prywatną
osobę urodzonego Pawłowskiego, dóbr iaśnie wielmożnego iego mości pana
starosty bełzkiego kommissarza, przy gwałtownym
naieździe niegdy wielmożnego iego mości pana Alexandra Zwolskiego, dignisimum w zasługach
rzeczypospolitey et activitate consiliorum w woiewodztwie naszym, ac praeeminentiorem civem, z którego, w proiekcyi iaśnie wielmożnego iego mości
pana starosty bełzkiego będącego, żadna vindicatio sanguinis nastąpić nie
może, więc domawiać się będą ich mość panowie posłowie in statu reipublicae, aby, praecedenti w konstytucyi rigore, przez iaśnie wielmożnego
iego mości pana starostę był wydany. Skarby tak koronny, iako i litewski,
aby per plus offerentiam administrowane

były. Instabunt ich mość panowie

posłowie do nayiaśnieyszego maiestatu

za wielmożnym iego mością panem

179

Małachowskim,

koronnym, aby został przy

stolnikiem

ronney przez łaskawość

nayiaśnieyszego

maiestatu.

pieczęci małey ko-

A że teraz przez woy-

ska auxyliarne różne pokazały się miary, za czym instabunt ich mość panowie posłowie, aby były równe po woiewodztwach.
A drugiey

instrukcyi tenor verborum est talis: Instrukcya, wielmożnym ich mościom panom: Michałowi Zwolskiemu, pułkownikowi iego króJewskiey mości, y Kazimierzowi

Choieckiemu,

burgrabiemu kiiowskiemu,

do

iaśnie wielmożnego iego mości pana Potockiego, woiewody Kiiowskiego, generalnego woysk rzeczypospolitey koronnych regimentarza, posłom woiednia pierwszego Septembra, roku tysiąc siedmwodztwa Bracławskiego,
set trzydziestego piątego, w Winnicy dana. Naypierwey ich mość panowie
posłowie woiewodztwa naszego iaśnie wielmożnemu iego mości panu wodzowi woysk utriusque authoramenti koronnych życzliwą serc naszych remonstrować będą demissyą, iako provido oyczyzny in defendendis grani-

tiebus tutori, należytą złożą adoracyą.
posłowie iaśnie wielmożnego

Upraszać będą

wodza, ażeby,

ich mość panowie

maiąc wzgląd

na pograniczne

woiewodztwo y wszelkim niebezpieczeństwom, nawet od własnych
podległe, securitatem onemu

przez zesłanie woysk

chłopów,

rzeczypospolitey koron-

nych obmyślić raczył. Że zaś w woiewodztwie naszym, tak ob securitatem
sądów pogranicznych, dla bezpieczeństwa woiewodztwa potrzebnych, erekcya
chorągwie iest ultronec potrzebna,—zaczym woiewodztwo nasze, nie chcąc
generalney w tym punkcie iaśnie wielmożnego regimentarza ubliżyć władzy,
w czym y iaśnie wielmożnych posłów na seym walny warszawski pacificationis, dla doniesienia y konsensu rzeczypospolitey uproszenia, obligowaliśmy
ich mościów panów posłów, aby mentem woiewodztwa naszego z nayniższą
doniosłszy prośbą, takowego woiewodztwo nasze ubezpieczaiącego porządku
„łetmańską władzą approbatę uczynił. Upatrzywszy zaś godnego meritis ac
martis expertem virum, wielmożnego iego mości pana Kazimierza Choieckiego, burgrabiego kiiowskiego, obywatela y possessyonata woiewodztwa
naszego, do funkcyi rotmistrzowstwa, instat woiewodztwo nasze do generalney iaśnie wielmożnego
wodza władzy, aby onego w swym respekcie
konserwować raczył. Upraszać będą ich mość panowie posłowie iaśnie wielmożnego wodza, aby w punkcie nestępuiącego dyspartymentu wojsk rosyiskich na lokacyą po woiewodztwach zimową, naszego woiewodztwa, iako z
gruntu zdezelowanego, przeładować nie dopuścił. Xiążęcia iego mości Czetwertyńskiego, godnego

możnego wodza, imieniem

w woiewodztwie

naszym parenteliata,

woiewodztwa naszego,

iaśnie

wiel-

łaskawym rekomendować

180.
będą respektem, upraszaiąc, aby chorągiew, za władzą generalną y wolą
erygowana, teraz zaś in turbidine rerum rozeszła, podniesiona była. Ponieważ iego mość pan Łowicki, gubernator dóbr ukraińskich iaśnie wielmożnego
iego mości pana starosty iasielskiego, z kozakami pryneypała swego zebranemi, nie tylko szlachtę sąsiadów, ale też y wielebnych oyców iezuitów,
także y dominikanów winnickich naieżdżał y więcey tych excessów czynić
deklaruie.—więc instabunt ich mość panowie posłowie do iaśnie wielmożnego regimentarza, aby do złapania onego adminiculum woyska pozwoleć

raczył.
Trzecia zaś instrukcya w te słowa: Instrukcya, wielmożnym ich mościom panom: Krzysztofowi Michałowskiemu, podczaszycowi bracławskiemu,
у Stanisławowi Michalewskiemu, do iaśnie wielmożnego 1ego mości pana
Minicha, konsyliarza y feltmarszałka woysk rosyiskich nayiaśnieyszey Imperatorki Rosyiskiey, posłom z woiewodztwa Bracławskiego, dnia pierszego
beptembris, roku tysiąc sidmset trzydziestego piątego, w Winnicy dana.
Ich mość panowie posłowie iaśnie wielmożnemu iego mości panu Minichowi, feltmarszałkowi woysk Теу Imperatorskiego Wieliczenstwa, nayuniżeńszą, złożą

weneracyą. Upraszać będą ciż ich mość panowie posłowie o łaskawą klemencyą nad woiewodztwem naszym, nie tylko przez woyska, ale też przez
naszych chłopów zniszczonym, aby, przy ułożeniu repartycyi woysk rosyiskich komendy generalney iaśnie wielmożnego feltmarszałka, na lokacyą
"zimową podległym, od stacyi woyska rosyiskiego uwolnić raczył. Upraszać
będą także ich mość panowie posłowie iaśnie wiełmożnego iego mości pana
feltmarzałka za wielmożnym iego mością panem Bykowskim, pisarzem buskim, aby wzięte konie cugów dwa w Międzybożu, roku tysiąc siedmset
trzydziestego czwartego, in Aprili, przy bytności iaśnie oświeconego xięcia
Essemburskiego, za daniem ordynansu od władzy
feltmarszałkowskiey,

oddane były. Instabunt także ich mość panowie posłowie do
łaskawego
respektu iaśnie wielmożnego feltmarszałka, ażeby, do uznania krzywd naszych, kommissarzów od nayiaśnieyszey Imperatorowey prokurować raczył.
А czwarta instrukcya de serie verborum sequenti: Tnstrukcya, wielmożnym ich mościom panom: Andrzeiowi Kruzowi, porucznikowi chorągwie
Petyhorskiey iaśnie oświeconego xięcia iego mości Wiszniowieckiego, kanclerza wielkiego xięstwa Litewskiego, y iego mości panu Stanisławowi
Jastrzębskiemu, do iaśnie wielmożnego iego mości pana generała fon Wey:
sbacha, konsyliarza y generała anszefta, zamku Kiiowskiego gubernatora,
posłom z woiewodztwa Bracławskiego, dnia pierwszego Septembris, roku

Te1
tysiąc siedmset trzydziestego piątego,

w Winnicy dana.

'Naypierwey

ich

wmość panówie posłowie iaśnie wielmożnemu iego miości panu generałówi
anszeftowi Fon Weysbachowi nayniższą od woiewodztwa nasżegó doniosłsży
submissyą У ża wyświadczone tylu dowodami respekta poódziękówawsży,
list od nayiaśnieyszego króla iego mości Augusta trzeciego, pana na miłościwego, do tegoż iaśnie wielmożnego iegó mości рана genefała pisańy,
rezygnować będą. Ponieważ w woiewodźtwie naszym wielkie 'ćxorbitancye
dla chłopów, zbuntowanych pizez foment woysk rosyiskich (iako 6 tym
konfessata roboczego Motornego, dobrowolne у korporalńe, świadczą), mastąpiły, osobliwie zaś wielmożnego iego mości pana Kałetyńskiego, chorążego bracławskiego, nieznośną krzywdę, którą w klucza Tahańskim у ińnych dobrach przez sotnika Antona Pryczenka, znaydiiącego się w Ukrai—
nie, w zabraniu bydła, wybiciu pasieki, zabraniu wszelkiey riichómości, dawaniem protekcyi zabóycom, niemniey przez iego móści pana Polańskiegó,
połupułkownika woysk tosyiskich, który, ше kontentniąć się dawnemii орpressyami, ale у teraz hoviter, po nastąpiónym orderze do wydańia rzeczy
po świętey niegdy pamięci iego mości panu Kamieńskim, regeńcie winńickim, у Mosakówskim, у ihnych, mszcząc Się, tiideróficera do dóbr Kuźininiec bez naymnieyszey racyi z kóżakami przysłaWszy, Cczłeka iego mości
pana chorążego winnickiego у Кома о kilkudziesiąt czerwonych złotych
wziąć kazał, a to podczas bytności na seymiku poselskim iegó mości pia
chorążego; tudzież, że iego mość pan maior Synkiiów pieniądze рб zabiciu
iego mości pana Horaina, siestrzeńca wielmożnego iego mości pana chorążego bracławskiego, tysęcy siedm złotych polskich, od zabóycow wzięte,—
aby doniesiońe byli—obliguiemy; zabicie crudeliter świętey pamięci iego
mości pana Kamieńskiego z żoną y dziećmi, tudzież zabranie rzeczy y papierów, doniosą ich mość panowie posłowie. Doniosą także niemnieyszą
krzywdę ich mość panowie posłowie iego mości pana Piotra Hałuszczyńskiego, przez iego mości pana pułkownika Retkina, w zabraniu bydła we
wsi Michałówce; tudzież niemnieyszą exorbitancyą iego mości pana Korsaka,
z pod komendy iego mości pana pułkownika Dunina, który, naiechawszy
z ludźmi monaster Kliszczowski, rzeczy cerkiewne zabrał, przy których y
kolaskę iego mości pana Stanisława Michalewskiego
wzioł; =zaczym
ich
mość panowie posłowie instabunt, aby te rzeczy у kolaska oddane były.
Zaczym upraszać będą imieniem prześwietnego woiewodztwa, aby
iaśnie
wielmożny iego mość pan generał Fon Weysbach, do liquidacyi y rozsądzenia wyż rzeczonych exorbitancyi y innych niezuośnych krzywd, więcey

182
miliona wynoszących, obywatelów woiewodztwa naszego poczynionych, z
sprawiedliwego serca u nayiaśnieszey Imperatorki Rosyiskiey komisarzów
uprosić raczył. Tudzież Alexandra, oyca, у Michała, syna, Siękiewiczów,
którzy pana swego, iego mości pana Bykowskiego, pisarza buskiego, zrabowawszy, złączywszy się z Jaronowskim, kościoły rabowali, ludzi tak
świeckich, iako y duchownych, szlachtę, zabiiali, piekli y mordowali, potym,
uchodząc za Dniepr, dwór pana swego naiechali y zabić chcieli, ale, nie
zastawszy, dwór tylko zrabowali, bydło у konie pozabierali—aby za ordynansem wydani byli— upraszać będą. Ponieważ zaś iego mość pan Rowiński
y Krupski na dobrowolney drodze wzięci y odtąd niewinnie od rosyiskiego
woyska w niewoli zostaią, więc aby onych, z łaskawego respektu swego,
iaśnie wielmożny iego 11056 pan generał de Fon Weysbach wypuścić kazał—upraszać będą.—U tych tedy, tak laudum, iako у instrukcji, per oblatam podanych, podpisy rąk w te słowa: Ludwik Zwolski, marszałek koła
rycerskiego prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego. Kazimierz Choiecki,
burgrabia kiiowski, assessor woiewodztwa Bracławskiego. Adam Tomaszewski, podczaszy bracławski wielkiego xięstwa Litewskiego, assesor prześwietnego wojewodztwa Bracławskiego. —Które to tak laudum, iako у instrukcye, za podaniem y oczewistą prośbą iaśnie wielmożnego iego mości pana
podawaiącego, a za moim, urzędowym, przyjęciem, są do xiąg ninieyszych,
grodzkich, winnickich, tak, iak się w sobie pisane maią, nie nie przydaiąc
ani uymuiąc, ingrossowane.

Kuma зродекая, Винницкая,
1784—1736, № 4619; листв 90.

записовая

U

поточная,

10%

183

LXXXVIII.

Перечень

(90 человёкъ)

дворянъ

Брацлавскаго

воеводства, убитыхъ

гайдамаками въ 1734 году. 1735. Сентября 13.

Roku tysiąc
trzynastego dnia.

siedmset

trzydziestego

piątego, » miesiąca

Septembris

Przed urzędem y akami ninieyszemi, grodzkiemi,
winnickiemi
y
przedemną, Józefem Michałem z Mierzwina Mierzwińskim,
namieśnikiem
burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens. personaliter urodzony
iego
mość pan Mikołay Wąsowski, sługa wielmożnego iego mości pana Jana
Kaletyńskiego, chorążego bracławskiego, ten regestr specificationis ich mościów panów obywatelów prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego pozabiianych, ad acta praesentia, castrensia, capitanealia, vinnicensia per oblatam podał, de tenore verborum sequenti: Specifikacya ich mościów panów
obywatelów woiewodztwa Bracławskiego, pozabiianych у zamordowanych
w domach ich własnych, w roku tysiąc siedmset trzydziestym
czwartym,
za komendy iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości Szachowskiego—geneтада leytnanta, iaśnie wielmożnego iego mości pana Kieytha— generała
maiora woysk rosyiskich. lego mości pana Horaina у sług dwóch zabito у
funditus zrabowano; iego mości pana Kamieńskiego, cześnika latyczowskiego,
regenta grodzkiego winnickiego, iey mość panią Kamieńską, y na cztery-

dzieści tysięcy zrabowano; iego mości pana Bielskiego; iego mości pana
Worcella, na wrotach rozkrzyżowawszy, kłóli; iego mości pana Wolańskiego;
iego mości pana Ternowskiego Konstantego; iego mości pana
Mosakowskiego wprzód męczono, a potym, iak o wszystkiey fortunie, tak w pieniądzach, iako у w sprzętach, powiedział, zakłóto; iey mość panią
Mosakowską tak zmęczono, że tylko godziny skonania czeka; dziecie
u piersi zastrzelono; iego mości pana
Juszkiewicza; iego mości pana
Kątskiego ; iego mości pana Pileckiego; iego mości pana Michalewskiego; ich mościów panów Falborków dwóch, przy których wzieli
na pięć tysięcy; iego mości pana Czeczela; iego mości pana Twanowskiego;

134
iego mości pana Iezierskiego; iego mości pana Borowskiego;
iego mości
pana Kordewicza; iego mości pana, Osowskiego; iego mości pana Brzezińskiego; iego mości pana Lastowieckiego; iego mości pana
Matkowskiego;
iey mość panią Pagińską; iey mość panią Kuplińską; wielmożną iey mość
panią Grocholską, cześnikową dobrzyńską, crudelissime zamordowano, у
na dwadzieścia tysięcy, tak w gotowiznie, iako sprzętach, zabrano; iego
mości pana Mędrzyckiego, w Mohylowie, razem (z) trzynastu ich mościów,
co na ataki ziechali się, bene possessionatos, zapaliwszy budynek, pozabiiali, konie im у pieniądze pozabierali; iego mości pana Parczyńskiego
samotrzeć zabito y na trzydzieści tysięcy zabrano; iego mości pana Gańskiego, okrutnie zmęczywszy, zabito; iego mości pana Choteckiego itidem;
iego mości pana Pogorzelskiego; iey mość panią Pogorzelską z dziecięciem
u piersi; ich mościów panów Powęskich dwóch; iego mości pana Nowiń-

skiego; iego mości pana Grabaniego zmęczono, ale do którego czasu żyją
nieżyiąc; innych ich mościów szlachty, bez poddaństwa na wsiach siedzących, okolicznie, trzydziestu, у różnych panów. podstarościch; iego mości
pana, Andrzeia Skalkiego; iey mość pannę Mariannę

Polatowską

w leciech

trzęch; iego mości pana Iana Miraszewskiego. —Któren to regestr, za oczewistą, prośbą iego mości podawaiącego, a za moim, urzędowym, przyjęciem,
iest do xiąg ninieyszych, grodzkich,. winnickich ingrossowany.

Kuuta podckaa, Винницкая; 3anucoeaa
100%. 1734-1756;

листь

104.

u поточная,

№, 4619.

LXXXIX.

Позовтъ, требующий B% спешальный cya% Брацлавскаго BOEBOĄCTEA
дворянина Михаила Чарненкаго, ‘вслфдстве жалобы
Ha Hero ‘дворянина
“Михаила Калетынскаго о томъ, ‘что ‘крестьяне изъ села’Чарнецкаго —Клищева, ‘напали съ‚оруяжемъ Ra село `Калетынскаго—Соколинцы, ‘опустфвшее BCHKĄCTBIE ‘вывода 'M3b- Hero старообрядцевъ русскими“ войсками, присвоили себф, оставпийся 07» старообрядцевъ, ха5бъ и ‘другое имущество
и сожгли нЪеколько ‘домовъ. 1735. Сентября 26.

"Róku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Septembris dwudziestego ósmego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi,
winnickiemi
y
przedemną, Józefem Michałem z 'Mierzwina Mierzwińskim, namiesnikiem
grodzkim burgrabstwa ‘у regenciey winnickim, stanąwszy oczewiście woźny generał "woiewodztwa Bracławskiego 'y innych, opatrzny Józef Łękowski,
w moc 'prawdziwey, wierney y $kuteczney relaciey swoiey, iawnie, ustnie‘у
dobrowolnie *zeznał: iż on, roku teraznieyszego, wyż na akcie wyrażonego,
miesiąca Septembris ósmego dnia, pozew na sądy causarum exorbitantiarum,

«ia membranie autentycznym pisany, odniósł do dóbr wsi Kliszezowa y tam
iten pozew *we dworze tameyszym'u podstarościego położył, o położeniu onego:
rodkogo y w iakiej by sprawie opisany był? prawnie publikuiąc, 'do wiadomości przywiódł; którego pozwu tenor sequitur talis: Ludwik na Sidorowie
Kalinowski, winnicki etc. starosta. Wielmożnemu iego mości panu Michałowi
Qzarneckiemu, stolnikowiczowi bracławskiemu, dóbr wsi Kliszczowa posses-

sorowi, pozwanemu z sprawy niżey mianowaney, ze wszystkich generaliter
dóbr waszmości, powagą iego królewskiey mości a moią starościńską przykazuię władzą, abyś waszmość przed sądem causarum exorbitantiarum, laudo publico woiewodztwa Bracławskiego uchwalonym y naznaczonym, wtenczas, gdy ta sprawa z regestru należytego do sądzenia przypadnie y przywołaną będzie, sam oblicznie y zawicie stanoł, na instancyą instygatora
24

186

sądowego y iego delatora, wielmożnego iego mości pana Michała Kaletyńskiego, chorążego bracławskiego, dóbr wsiów: Tywrowa y Sokoliniec, w
woiewodztwie Braeławskim a powiecie Winnickim leżących, dziedzica у
possessora, tudzież Jana Zimokowskiego, tychże dóbr administratora, aktorów, którzy, przychylaiąc się do prawa pospolitego y samey słuszności,
niemniey do aresztu, eo nomine officiose zaniesionego, waszmości pozywaią
w sprawie у akcyi do stawienia przed sąd causarum exorbitantiarum roboczego cujusvis nominis Osadczego kliszczowskiego, tudzież у chłopów gromadnych kliszczowskich, którzy z tymże Osadczym, po wybranych przez

woyska rosyiskie z dóbr wielmożnego aktora Sokoliniec filipowcach, też dobra Sokolińce naiechawszy licentiose, z kosami, cepami, strzelbą, dzidami
et vario armorum genere, śmieli y ważyli się zboża gotowego, po tychże
filipowcach zostałego, w snopach będącego, stogów kilkadziesiąt wymłocić
y, tymże zbożem podzieliwszy się, między siebie rozebrać, iako też zboża
różnego na kilka set ośmak, powykopywawszy iamy, do siebie zabrać, tudzież w chałupach pozostałych: okna, ławy, drzwi, kadłuby, dzieże y wszelakie, do gospodarstwa należące, rzeczy pozabierać; a co większa, in maiorem magnifici actoris ruinam, chałup kilka spalić; tudzież do stawienia
urodzonego cujusvis nominis Bzowskiego, który in Вас revolutione, napadszy na te dobra Sokolińce, violenti modo iałowicę wzioł у dotychczas u
siebie trzyma; a w niestawieniu onych—do odpowiadania za nich у zapłacenia szkod, przez nichże uczynionych, do przysłuchania się winom prawnym, na termin wyż oznaczony pozywaią;;sis termino pariturus et ad praemissa
responsurus judicialiter. Datum w Winnicy, die vigesima sexta Septembris,
millesimo septingentesimo trigesimo quinto anno.—Za którym to pozwem
on, mianowany woźny, rok y termin zawity stronom obom: powodowey—do
attentowania, a pozwaney—do odpowiadania y usprawiedliwienia się przed
tymże sądem złożył y naznaczył. De quo praesens ministerialis ejusdem

relatio.

Kuuia зродская, Винницкая, записовая
1003 1784—1756; листе 509 на обороть.

и поточная,

№ 4619,

187

XC.

Позовъ, требующий Bb спещальный cya» Брацхавскаго воеводства
дворянина locuta Лупинскаго, всл5дстые жалобы на него дворянина Михаила Калетынскаго о томъ, что крестьяне изъ села Лупинскаго
— Полуши
напали съ оружемъ на село Калетынскаго-—Соколинцы и присвоили себЪ
имущество, оставшееся посл ухода старообрядцевъ. 1735., Сентабря 26.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Septembris dwudziestego ósmego dnia.

Przed urzędem y aktami mnieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Józefem Michałem z Mierzwina Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa i regencyi grodzkim winnickim, stanowszy oczywiście woźny generał woiewodztwa Bracławskiego у innych, opatrzny Józef Łękowski, w
moc prawdziwey, wierney y skutecznej relacyi swoiey, iawnie, ustnie y dobrowolnie zeznał: iż on, roku teraznieyszego, wyż na akcie wyrażonego,
miesiąca Septembris dwudziestego ósmego dnia, pozew na sądy causarum
exorbitantiarun autentyczny odniósł do dóbr wsi Połuszy, w woiewodztwie
Bracławskim a powiecie Winnickim leżących, y tam, ten pozew we dworze
tameyszyin w izbie na stole położywszy, o essencyi onego kogo wtenczas
widzieć mógł opowiedział, którego pozwu tenor sequitur talis: Ludwik na
Sidorowie Kalinowski, winnicki etc. starosta. Urodzonemu iego mości Józefowi lub innego imienia Łupińskiemu, dóbr wsi Połuszy possessorowi, pozwanemu z sprawy niżey mianowancy, ze wszystkich generaliter dóbr waszmości powagą iego królewskicy mości, a moią starościńską przykazuię
władzą, abyś waszmość przed sądem causarum exorbitantiarum, laudo pu-

Ш ео woiewodztwa

Bracławskiego uchwalonym

у naznaczonym,

wtenczas,

gdy ta sprawa z regestru sobie należytego do sądzenia przypadnie y przywołana będzie, sam oblicznie i zawicie stanoł, na instancyą instygatora sądowego у iego delatora, wielmożnego pana Michała Kaletyńskiego, chorążego bracławskiego, dóbr wsi Sokoliniec dziedzica, tudzież urodzonego iego

1881

mości pana

Zimokowskiego, tychże dóbr administratora,

aktorów, którzy,

przychylaiąc się do prawa pospolitego. y sancita laudorum woiewodztwa
Bracławskiego, niemniey aresztu, ea in re officiose zaniesionego, waszmości
w sprawie y akcyi do stawienia przed tymże sądem roboczego Iwana, woyta
połuszyńskiego, y całey gromady połuszyńskiey, którzy, po wybraniu przez
wóyska rosyiskie и dóbr wielmożnego aktora Sokoliniec filipowców, też dobra naieżdżali przez niedziel trzy z kosami, cepami, dzidami y шоу оне
żem, rabowali, zboża. wymłacali, wymłocone zabierali, iamy* (z) zbożem od<
kopywali, z chałóp: okna, drzwi, ławy powybierali, piece porozbierali, nawet chałapy palili, ‘у woyta wielmożnego aktora: tywrowskicgo, onymże złoczyńcom pomienionego excessu broniącego, zbili y mało na śmierć nie zabili, —na termin wyż oznaczony pozywaią, a w niewydaniu onych—do odpowiadania' za nich y do przysłuchania się winom' prawnym, tudzież do
nadgrodzenia szkod, przez nich popełnionych; sis termino pariturus: et: ad'
praemissa judicialiter responsurus.
Datum w Winnicy, die vigesima sexta
Septembris, millesimo septingentesimo trigesimo (quinto) anno.=—Za którym
to pozwem on, mianowany: woźny, rok y termin zawity, powodowey
— do
attentowania, a pozwaney—
do. odpowiadania у usprawiedliwienia: się, przed
sądem złożył y naznaczył. Пе. quo: praesens ejusdem: ministerialis relatio.

Kmna

tpodckan, Винницкая,

100% 1734—1786;

листь

записовая

u поточная,

№

4619,

Брацдавскаго

воеводства

310 na обороть.

XC0L
Позовъ, требующ

въ спешальный судъ

дворянина Александра Менчинскаго по жалобЪ Ha него дворянина Влалислава Кржевскаго, о томъ, что крестьяне Менчинскаго изъ села Отрельчинець напали вооруженною толпою Ha село Кржевскаго—Луку и сот
верщенно оное ограбили. 1735. Сентября 26.
Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego, miesiąca Septembris dwudziestego ósmego dnia.

189:

Ргдед‹ иниеето ус aktami -ninieyszemi, grodzkiemi, winniekiemi y przedemną, Józefem. Michałem, z Mierzwina. Mierzwińskim, namieśnikiem bur-

grabstwa, y.regencyi( grodzkim. winnickim, stanowszy oczewiście woźny gene+
rał woiewodztwa Bracławskiego у innych, opatrzny Józef Łękowski, w'moc
prawdziwey, wierney y skuteczney relacyi swoiey, iawnie, ustnie y dobrowolnie zeznał: iż on roku teraznieyszego, wyż na akcie wyrażonego, miesiąca Septembris dwudziestego ósmego: dnia, pozew na sądy causarum ехогbitantiarum autentyczny odniósł do dóbr wsi Strzelczyniec, w woiewodztwie
Bracławskim a powiecie Winnickim leżących, y tam ten pozew na części
urodzonego iego mości pana Alexandra Męczyńskiego położywszy, о essenсу! onego—od kogo i w iakiey sprawie pisany był? prawnie publikuiąc, do
wiadomości przywiódł, którego pozwu tenor sequitur talis: Ludwik na Sidorowie Kalinowski, winnicki ete. starosta. Urodzonemu iego mości panu
Mlexandrowi Męczyńskiemu, dóbr wsi. Strzelczyniec części pewney possessorowi, pozwanemu z sprawy niżey mianowaney, ze wszystkich generaliter
dóbr waszmości, powagą iego królewskiey mości, a moią starościńską przykazuię władzą, abyś waszmość przed sądem, causgrum, exorbitantiarumy, laudo publico woiewodztwa Bracłayskiego uchwalonym,, у. naznaczonym, wten;
czas, gdy ta sprawa z. regestru, sobie należytego, do, sądzenia przypapnie,у
przywołana będzie, зал oblicznie у zawicie stanoł,,
na instancyą, instygatora sądowego у iego delatorów: wielmożnego iego, mości pana Władysława
Krzewskiego, cześnika nowogródzkiego, dóbr wsi Łuki possegsora, tudzież;
urodzonych ich mościów panów: Adama Janiszewskiego у Józefa Łękow=
skiego, aktorów, którzy waszmości pozywaią w sprawie i akcyi do sta-

wienia roboczych: Michała Nużnenka у, cujusvis nominis, Łozińskiego, Matweia Kiłatenka y Jacka, zięcia Stryżłowego, iako aktualnych naiezników,
którzy, stante hostilitate, zebrawszy kupę swywolną, w różne oręża przysposobionych, na dobra wieś Łukę actoris, pod pretextem woysk rosyiskich,
najachałi. у, też wieś, zrabowali, urodzonych: Janiszewskiego. у: Łękowskiego
zbili, stłukli, z odzieży poobdzierali, у. tymże, ognia. za, cholewy chcąc sy-

раб, naympieyszą, wypytawszy, chudobę, zabrali y ledwie żywych zostawili,
у innych: cxcessów,

które czasu

prawa, dowiedzione

będą, poczynili,

a w,

niestawięniw. onych—do. odpowiadania zą nich у, do nadgrodzenia, szkód;
przez, nich, popełnionych, tudzięż, do przysłuchania się. winom prawnym, па,
termin. wyż oznaczony pozywaią; sis tęrmino pariturus ef ad prąemissa, ju
Datum w, Winnicy, die vigesima sexta Septembcris,
dicjaliter responsurus.
millesimo, septingentesimo, trigesimo quinto ann9, —Za którym, t0 pozwem

190
on, mianowany woźny, rok i termin zawity stronom obom, powodowey
—do
attentowania, a pozwaney do odpowiadania y usprawiedliwienia się przed
tymże sądem, złożył у naznaczył. De quo praesens ejusdem ministerialis
relatio.

Енила upodckaa, Винницкая,

1734—1756;

листь

записовая

w поточная,

№ 4619, 1005

312 на обороть.

XCII.

Жалоба отъ имени Житомирскаго старосты, Александра ЛесьницKaro на судью пограничнаго KieBckaro воеводства—Михаила Яцковскаго,
о томъ, что, OH'K уклоняется отъ исполнения своей обязанности, не смотря
на TO, что, BCAbąCTBIe бывшаго крестьянскаго возстанм, множество людей
арестовано и ждутъ по году и бол5е въ ‘пормБ cyącónaro
засфдани.

1735. Октября

3.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego,
ciego dnia.

miesiąca

Octobris trze-

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żztomirskim, przedemną,
Janem Meleniewskim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens personaliter urodzony jm. p. Stefan Gutowski, gubernator starostwa Żytomirskiego, nomine wielmożnego jm. p. Alexandra z Leśni na Ozdziutyczach
Leśnickiego, starosty żytomirskiego, pryncypała swego, solenniter naprzeciwko wielmożnemu j.m. p. Michałowi na Lisowszczyznie
Jackowskiemu,
cześnikowi żytomirskiemu, sędziemu pogranicznemu wojewodztwa
Kijowskiego, skarżył i manifestował się o to: iż jego mość, od
najjaśniejszego

191

króla jego mości łaskawą, jako od łaskawego, cujus sub regimine stant
regna, patrique patriae, in paterno nas konserwującego afiektu filios, na ten
kraj, in confinio regni zostający, w którym et tranquilla stante pace nieszczęśliwą ab inacurata gente buntujących się etiam swoichże poddanych na
własnych swoich panów, którzy barziej, kiedy in turbido rzeczpospolita zostawszy, doznawszy odbierają klęskę obywatele wojewodztwa Kijowskiego,
mając sobie dla administrowania świętej sprawiedliwości i dla przytłumienia takowych swywol powierzonę funkcyą sęstwa pogranicznego una cum
pensione; który jego mość obwiniony, bynajmniej nie chcąc explere, kiedy
tak wielu, recenti crimine eensos, do Żytomirza, pro sumendis juxta każexcessantów, którzy
dego qualitatem delicti paenis przyprowadzonych
niemal po roku całym siedzą, potrzebujące dysjudykacyi, w czym magnam
starostwo Żytomirskie patitur injuriam, ponieważ, ile pod teraznieyszy czas,
przechodzące, ustawicznie
gdzie ludzie wniwec przez wojska exterorum
stojąc i prowianty dając, z niszezym muszą wiktować et custodiam dawać,
a jego mość pan sędzia pograniczny, in neglectum czyniąc officii sui, o co
wielokrotna była rekwizycya, aby byli sądzeni, sądzić nie chciał i onego
praemissorum,
unika. A zatym manifestans, cujus supra nomine, ratione
manifestatur, prosząc eam actis connotari; co i otrzymał. Stefan Gutowski.

Книла wodckaa, Житомирская,
1008 1784—1737; листь 361.

записовая и NOMOWHAA

24,

XCIII.
Жалоба дворянина Фомы
что nocabąniii присвоялъ ceób
третьему ихъ Ópary—Crerany,
сель Козятин$. 1735. Октября

томъ,
ера
Каминскаго ua ero брата Оеод о
имущество и документы, принадлежавние
убитому гайдамаками вмЪстВ съ жено!о въ
3.

Roku tysiąc siedmget trzydziestego piątego, miesiąca Octobris trzeciego

dnia,

1292
Na uizędziesgrodzkim w хата. k. m. Żytomitskim, przedemną, Janem Mieleniewskim, mamieśnikiem
protunc grodzkim starostwa
Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi comipatens personaliter
utodzony
jm. ip. Tomasz Kamieński, nieco in domesticis ałatwiwszy się trudnościach,
-ad acta przybywszy, solenniter naprzeciwko urodzonemu jm.'p. Teodorowi
Kamińskiemu, bratu swemu rodzonemu natu minoti, przychylaiąc się do
widendy, w grodzie Kijowskim zapisanej, skarżył i manifestówał się
0 tó: iż
sim. p. Teodor Kamiński, idąc in contrarium prawa. pospolitego i nie zachorwując wrodzonej między braćmi miłości, która crescere zawsze non mites-cere, osobliwie teraz post dolenda fratris, uti patris funera, 'erudeliter per
srebelles perempti, dowiedziawszy się 0 zabiciu świętej pamięci wielmożnych
„ich mościów panów: Stefana i Antoniny z Plichtów Kamińskich,
cześników
łatyczowskich, regentów grodzkich winnickich, bracie i bratowej tóbiparenstis "i jego mości: obwinionego, 'w*dobrach wsi Koziatynie, którego scpet z
różnymi rzeczami był w dobrach wsi Bolaczówie we dworku w depozycie,
ogdzie na tenczas iego mość obwiniony rezydował, który, odłupiwszy, Wszysttkie rzeczy quo ad minimum pozabierawszy, do dóbr wsi Koziatyna, nie
dawszy <znać comparenti, żeby przynajmniej solite et consteto miore ciało

„jako swój swego brata 'sepelire mógł, pobiegszy 1 tam wszelkie rzeczy ruchome, jako to: kufe gorzałki, w której było spustów trzydzieście sześć,
xiąg trzy w srybro oprawnych i inne xięgi niegdy wielmożnego jm. p. cześnika latyczowskiego własne i do czytania pożyczone—pozabierał, z*gumna
zboża varii grani powymłacał, gotowe zboże w jamach, w spichlerzach będące, nie maiąc kompassyi na pozostałe sieroty, pozabierał, z karetki sukna,
żelaza i ćwieki powydzierać kazał, owo zgoła do reszty, co się tylko było

po niemiłosiernych zbójcach zostało się, pozabierał i wniwec wszystko obrócił, co probabitur regestris seorsivis; i gdy comparens, w odległości kraju
mieszkając, nigdy niewypłakaną pówziąwszy już nierychło wiadomość о
śmierci nieboszczyka brata swego, wraz cum consorte ejus w kilka niedziel
na pełne krwawych łez przybywszy miejsce, do dobr: Hujwy, Koziatyna,
*jako На póżatzysko jakie, jedno przez hultajstwo przy śmierci wyżrzeczonych

ich miościów pozabierane, a drugie juź po śmierci przez jego mości obwi"nionego, nie zastawszy, tylko te nieszczęśliwe sieroty pobrawszy, bojąc Się
i na siebie podobnejże nieszczęśliwey klęski, do siebie —do Malewszczyzny
odjachał i tam te sieroty trzymał, jego mość obwiniony, niewiedzieć cujus
oeonsilio, =w'niebytności comparentis"do dóbr wsi Malewszczyzny przybywszy,
syna comparentis—urodzonego Józefa Kamińskiego, in minorennitate będą-

193
cego, ex solo odio czyniąc, ше niewinnego, zbił i skaleczył, ledwie
o śmierć
nie przyprawił, po którym tyrańskim zbiciu kilka niedziel laethaliter chorował i dotychczas do siebie przyjść nie może, i rzeczy wszystkie, jako to:
syry, masła, sadła, pościel, tak comparentis własną, jako zeszłych niegdy
świętej pamięci cześników latyczowskich—pozabierawszy, i te sieroty pobrawszy, in naturali tutoria w przyzwoitej edukacyi eomparentis będące, i
gospodynię wziąwszy, która kilkaset złotych z sobą wzieła,—wielmożnemu
jm. p. podstolemu żytomirskiemu niby in tutellam oddał; a gdy comparens,
dowiedziawszy się, o to amicabiliter, widząc jego mości obwinionego zawziętość, ш vitam et salutem zawsze czyhającego, rekwirował,—jego mość obwiniony, miasto restytucyi rzeczy comparentis zabranych, dyffidacye in vitam

et salutem czynił, biciem i zabiciem odgrażał, et, quod maximum, papiery
wszystkie, jako to: karty, membrany różne na różne summy, zapisy, i insze dokumenta na różne dobra, in deposito u wielmożnego jm. p. Strybyla,
cześnika nowogródzkiego, będące, jeszcze stante vita zeszłego niegdy cześnika latyczowskiego, brata comparentis rodzonego, rękoma jego mości własnemi dane, fascykułów trzy, odebrawszy, któremi chlubiąc się, fortunae, ad
quam unanimiter wszyscy należą successores olim magnifici Stephani Kamiński, frątris protestantis, zbyć przechwala się, i inne krzywdy ustawiczne,
wiolencye i przechwałki czyni i czynić nie przestaie, co inkwizycyą czasu
prawa dowiedziono będzie. Ratione quorum omnium, contra eundem inculpatum. et alios, quorum consilio perpatratae violentiae, per ineulpatum praecommissae, exequi mieli, manifestatur. Tomasz Kamiński, manu propria.

Kuma wodokaa, Китомирскаа, записовая U поточная, № 224,
1006 1734—1737; nucmz 362 на обороту.

26

194

XCIV.

Жалаба ors uwenu Сендомирскаго воеводы, KHA3A Любомирскаго,ва
'русскаго полковника,” Якова хонъ-Фрейдента, O томъ, что, онъ содержить
подъ' арестомъ. одного изъ ‘управляющих Любомирскаго, ‘дворлнина Михаила Роговскаго, желая ‘заставить его уплотить убытки купцамъ, ограбленнымъ козацкимъ атаманомъ, Саввою. 1735, Октября 5.
e

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego,

miesiąca Octobris piątego

dnia.

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przedemną, Józefem Michałem Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan
Jakub Sawieki, dóbr włości Kraśniańskiey, w woiewodztwie Bracławskim, a

powiecie Winnickim leżących, iaśnie oświeconego

xięcia iego mości

Lubo-

mirskiego, woiewody Sandomirskiego, dziedzicznych, gubernator, iak prędko
acta praesentia adire valuit, tak zaraz, tegoż iaśnie oświeconego xięcia iego
mości woiewody Sendomirskiego, pana swego, tudzież urodzonego iego mości
pana Jerzego Wołkowicza, pisarza generalnego dóbr podolskich y podniestrskich iaśnie oświeconego xięcia iego mości, pryncypała swego, y Michała
Rogowskiego, włości Raszkowieckiey gubernatora, imieniem, przestrzegając
wszelkiej całości fortuny ejusdem illustrissimi principalis sui ac generosórum Wołkowicz et Rogowski, ne aliquod exinde patiantur detrimentum, s0lenniter manifestował to urzędowi ninieyszemu: iż wielmożny iego mość pan
Jakub Fon-Freident, pułkownik woysk rosyiskich Теа Imperatorskiego We-

łyczenstwa, komendant białocerkiewski, roszcząc pretensyą do dóbr iaśnie
"oświeconego iego mości woiewody Sendomirskiego, pryncypała comparentis,
pomienionego iego mości pana Rogowskiego, ieszcze podczas świąt Wielkiey Nocy rzymskiey, w niewolą wziowszy, hucusquew Białeycerkwi trzyma
y iakowąś summę eosdem generosos Wołkowicz et Rogowski iakowymści
kupcom, (ut profertur), że Sawka, ataman kozacki, z pod komendy wielmożnego iego mości pana Polańskiego, podpułkownika woysk rosyiskich,

195

uszedłszy, rozbił, y tenże Sawka ataman, itidem od woysk rosyiskich złapany, oddany był ad incarcerationem do Białeycerkwi pod komendę tegoż
wielmożnego iego mości pana Fon-Freidenta, pułkownika, zkąd, nescitur
quo medio et modo, wyszedłszy, hucusque suis cum commilitonibus in Ukrainensi yentillatur terra. Zaczym urodzony comparens, praecayendo viam
ruinae dóbr iaśnie oświeconego xięcia iego mości, pryncypała swego, nullinsque culpae consciorum generosorum Wołkowicz
et Rogowski supra
expressorum, nominibus eorundem, mala objecta patientium, iterata vice
manifestatur et protestatur, prosząc Вос totum actis connotari,—co у otrzymał. Jakub Sawicki.

Knuta зродская, Винницкая,
100% 1734—1756; листь 885.

записовая

u поточная, № 4619,

XCV.

Объявлене оть имени владфльцевъ села Якушинець о томъ, что
они доставили въ CYĄŁ крестьннина Семена Иаюченка, обвиненнаго въ
TOMb, что. онъ принималъ учасше въ убеши гайдамаками еврея Лохара.
4735. Октабря 7.
;

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego,
mego dnia.

Przed urzędem*

y*aktami

miesiąca, Octobris .si$d|
В Tie
5

ninieyszemi, *grodzkiemi,

'wiuniekiemi

у

przedemną, Iózefem Michałem Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa у
Tomasz
urodzony
oczewiście
stanowszy
regencyi grodzkim winnickim,

Jaworski, dóbr wsi. Jakuszyniee .połowy; administrator,
nego. Jana Dessiera,

pułkownika

swym: y, wielmoż-

woysk iego zkrólewskiey. mości, у,rzeęczypo8-

196
politey, tudzież innych dziedziców y possessórów połowy części Jakuszyniec, przestrzegając całości dóbr princypałów swoich, mianifestuie się de

diligentia: iż on, za rekwizycyą iego mości pla instygatóra Sądów txótbitantiarum prześwietnego
wodztwa Bracławskiego y sućceśsórów niewiernego Lochara, ód Ви ów zabitego, wydał zaraz do sądu, pro Sutńmendis paenis, Semena Paiuczenka, de complicitate tegoż zabóystwa oskarżonego, którego to Semena Paiuczeńka, nescitur ex quibus ratiónibu,
wolno z więzienia sine lata sententia wypuszczono. Zabiegaiąc tedy dalszey
iakieykolwiek, któraby ztąd urość mogła, у proceśsów prawnych, kłótni,

iż iako raz wydał obwinionego, żeby potym
ktożkolwiek

obligowany,

do stawienia

manifestuie się swym

órńego nie dł

y wyżey wyrażonych imie-

niem.

Книа wpodckaa, Винницкая,

sanucocaa

u потонная,

№

4619,

1005 1734—1736; листь 340 na o60pomn.

XOVI.

Tldcsito deópAdtkia Михаила Роговскаго къ дворянину Луговскому,
содержащее жалобу о томъ, что Роговсый невинно заточень ŚL люрму.
по подозрению въ участи въ разграблеши гайдамаками каравана гречесKUXb купцевъ, POTOBCKIŃ указываеть Th лица, которыя слфдуетъ, по его
frksito, подвергнуть ‘допросу ‘и, ‘между прочимъ, указываеть Ha
Чалаго, какъ на главнаго виновника грабежа. 1735. Ноября 3,

Feria quinta in crastino festi saneti

ТВошае apostoli, anno

Савву

Domini

1735.

Ad offciim et acta present,

castrensia, capitanealia, Taticovićńsia

fperzonaliter veliiens nobilis Andreas Grddówski, obtulit officio prźiesetiti et

197

ad atticandim porrexit сора litteraram mantualium, a generoso Michaele
fRogówski, domino suo, ad magnificum Fugówski, illustrissinorum Tubónit-

skich, palatińidarum sandómirieńsium, cómimissarittn, srdinatarim, de data
Gatundem: in Biała Cerkiew, die tertia Novembris, millesimo septingentesińo
trigesińo quinto anno scriptarum, introcontentarum, tenotis ejusmodi: Die
tertia Ńoóveińbris 1734 anno, z Białey Cerkwi. Wielnóżny mości dobrodzieju!

Niesztżęśliwości nióiey przypisać

niuszę, kiedy przez list tego mości рана,

Wofkowicza, pisany do mnie, z wielką bóleścią moią y nicspodziewaną cónżurą, iakobym miał pociągać iego mości w tęż nieszczęśliwość, którę па,
sobie dótychczas ponoszę, do czego się nie żiam y nigdy się na osóbę

11016 nie pokaże, gdyż ia nigdy nie byłem hi na kogo iństygatoreni; nie
fiyślę o tymi, a naybatdziey serdecznie żałuię, żem nie miał informacyi dobtey przez tenże list pisany iego mości pana Wołkowicża do mnie idkó y
do iego mości pana Zozilińskiego, aby go góhiońo z tespóńsem naszym
do
авиша tub Równego; y będąc ia porożttmienia tego, że у waszeć dobrodziey w też podróże puściłeś się, w tym punkcie serdecznie przejńrasźiin,
żem nie miał tego szczęścia z supliką moią upaść do stop iego; ale tak rozumiem, że i teraz niemasz odmiany w sercu waszeci dobrodzieia, y nie
dasz mi zgińąć w tak ciężkim utrapieniu moim у napaści 0d tych Greków,
którzy mie dotychczas dręczą w niewoli inoley prawdziwą napaścią, że iakobym ia miał być powodem do tego rozbicia karawanu y partycypantem
teyże chudoby y miałbym one w Soroce przedawać; y rozumiem, że waszmość pan dobrodziey dotychczas inquizycyą wyprowadził tamże na gruncie,
У po trzech konfessatach dobrowolnych, iako у turturowych, przyznał to
Naum Wołyński, że może wiedzieć Girba, coy Naum, będący na konfessatach;
y to szkodzi fortunie pańskiey, że teńże przyznał zaciągu Girbinego z Łuhu,
iako z Werbki chłopów osimnastu, gdyż y Ficzenko natenczas byłz niemi,
kiedy do Raszkowa przyiechali pierwszy raz y stali gospodą wedle Girby;
to z tych '\убеВ gospod nayfundamentalnieysza powinna być inkwizycya, a
ż dragiey strony z 'eórki ‘Тапа, 'cechmistrza, szewca, która była za szewtżykiem,
«wo 'g0 zabito w Móhyłowie, będący z 'Sawą 'atamanem, potrzeba
wiedzieć gdzie się obraca, iako y cechmistrz; ieżeli mie wie tod "żony swoiey, iako у pasierbicy, kto tam mogł więcej być z dóbr pańskich na tymże
rozboiu, potrzebaby koniecznie u gromady onych pytać, ieżeli z onych któren iest w dobrach pańskich, albo gdzie się podzieli, To do wielkiey konsydóracyi waszmości pana dobrodzieia podaię у w tym suplikuię waszmości
dobrodzieja, abyś miał staranie o tym hultaiu Sawie Ozalenku, gdzie «się

198

obraca y u.kogo zostaie pod komendą, abyś go waszmość

pan dobrodziey

aresztował, gdyż to może być pomocą dobrom pańskim, у kto, go zesłąłw
dobra pańskie z hultaiów, których zastałem, z. pierwszey niewoli wyszedszy,
w dobrach pańskich; y, będący w ręku moskiewskich CzalenFo, z kozakami,
iako y zabranemi chłopami, czyli to werbskiemi, czyli łazowskiemi, nie wiem
iakim -sposobem wypuszczeni są,—o to; naybardziey trzebaby się pytać; tak
też, у w tym suplikuię. waszmości dobrodzieiu: mieć staranie, że tenże hul{ау Sawka Czały wszystkie te rzeczy, rozbite z karawanu oddał do schowania; Litwinowi, pasiecznikowi w Humaniu, a iego mość pan pułkownik Polanowski, dowiedziawszy się o tych rzeczach, odebrał one. A teraz, przez
rany Chrystusa; Pana, chciey mi, dobrodzieiu dać ratunek, bo nie atramentem, ale, łzami memi exkuzuię niewinność: moię y. tak ciężką ruinę w domu
moim. Co wyraziwszy, waszmości pana nayniższym sługą. Rogowski. —Post
cujus copiae ad acta praesentia ingrossationem, originale ejusdem idem nobilis offerens ad se recipit, de quo recepto officium praesens et cancellariam
quietayit.

Книга tpodckaa, Летичевская, samucosaa u поточная, „Л 5278,
1005 `1734-—1735; листа 858 ua, o60ponw.

Хоуп.
w

Заявлене ABOpAHHHA ‘Станислава SAKPIKEBCKANO O TOMB, что, /OH% оне
могъ ‘получить изъ’ CEJA /JIEBKOBELYP,: ‘находящагося Bb KauECTRK ‘залога въ
его владЪши; YCAOBACHNOI съ владфльцемь Дульскимь ‘суммы ‘дохода; такъ
KAKb село! это’ было ‘раворено. войсками ^русскими. иокозацкими, A также
возставшими: крестьянами. 1735. Honópa 19.

Feria sexta ante festum Praesentationis beatissimae
proxima, anno Domini

1735.

Virginis Mariae

199
Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, TLaticoviensia
personaliter veniens generosus Stanislaus Zakrzewski, bonorum villae Lewkowce, in palatinatu Podoliae, districtu praesenti Lalicoviensi consistentium, magnifici Josephi Dulski, ensiferi Varsaviensis, haereditariorum; obligatorius possessor, suo et generosi Petri Zakrzewski nomine, idque praecayvendo integritati suae, questus atque manifestatus est idque in eo: quia

manifestans licet quidem contractu obligatorio annuali, inter magnifieum
praenominatum josepum Dulski, ensiferum Varsaviensem, bonorum LewkowZakce haeredem, ab una, et se, manifestantem, ac generosum Petrum
rzewski, in Werbka Murowana, die vigesima Jannuarii 1738, inito et conseripto, vadio summae quindecim millium et quingentorum florenorum polonicalium firmato, summam quadragentorum septuaginta quatuor fiorenorum polonicalium, supra correspondentiam summae quindecem
millium et
quingentorum florenorum polonicalium, in obligationem altius specificatorum
bonorum Lewkowce datae, restantem, de bonis iisdem magnifico
Dulski
restituere se obstrinxerint; verum quoniam manifestantes, obstante
publica
calamitate, per desolationem eorundem bonorum Lewkowce ab exercitu tam
moschovitico, cosatico, quam ab aliis insolentibus hominibus, etiam: propriis
subditis lewkowecensibus, summopere sunt desolata et devastata, non tantum summam— quadringentorum septuaginta quatuor fłorenorum <polonica=
Пит superantem, verum correspondentiam a summa sua praedieta quindeсет millium quingentorum quinquaginta florenorum * poloniealiam, modo
obligatorio in bonis Lewkowce haerenti, tam pro annis retroaetis, quam
praesenti, non percepit nulloque modo habere уда: Proinde, ne patiatur
fortunae suae detrimentum, hanc ad acta officii praesentis' ińfert, manifestationem.

Fnma

tpodceaa,

1006 1754—1735;

Jlemuueeckan,

nucme 308.

записовая

u потоцная;
№ 5278,

XCVIIL.
Приговоръ, Барскаго. замковаго уряда, присуждаюций ‘дворян: Tprгоря Гальчинскаго

и Самуила Данчевскаго

къ уплатб MTpawa

и къ попол-

ненйо убытковт, за присвоеше себЪ, подъ предлоголь военной добычи,
скота, принадлежавшаго приходскому священнику города Шарогрода, отцу

Тоанну. 4735. Декабря 9.

1735, miesiąca Grudnia dziewiątego dnia.

Między wielebnym ojcem Janem, prezbiterem szarogrodzkim, aktorem,
z jednej, a ich mościami pany: Hrehorym Halczyńskim, personaliter, Ianową,
niegdy urodzonego Jana Halczyńskiego małżonką, pozostałą wdową, Mikołajem i lędrzejem Halczyńskiemi, tudzież Samuelem Danczewskim, pozwanymi, и drugiej strony, sprawa i akcya do sądu pułkownikowskiego Zachodząca w niżej opisany sposob i o to: iż wielebny 'ociec aktor wnosi
pretensyą do sądu swego, vigore uczynionej przed aktami niniejszemi w
zamku Barskim roku 1735,mięsiąca Nowembra 28 dnia przeciwko pozwa-

nym protestacyi, że mu gwałtownie w dobrach Iwaszkowcach zagnane woły
trzy i klacz jedną, przed inkursyą schronione, ich mość pozwani wzieli, i
przy rekwizycyi onych wielebnego ojca Iana, aktora, pobili, i dotychczas
pomienione woły trzy i klacz czwartą przy zobie trzymają, i na wiele rekwizycyi aktora oddać nie chcieli. Strona zaś pozwana na to odpowiada:
»że my, idąc z potyczki ze Ścianki, szliśmy na Szarogród i Twaszkowce,
te bydło do рада nam przypadło, to jest te woły trzy i klacz.« Zaczym
sąd pułkownikowski, kontrowersyi stron obodwóch wysłuchawszy i one należycie zważywszy, nakazuje: aby wielebny ociec Jan, prezbiter szarogrodzki,
aktor, przysiągł na tę wotę, jako onemu własne jego woły trzy i klacz
czwartą ich mość pozwani wzieli gwałtownie, już powróciwszy się z podjazdu z Ścianki, i jako па podworzu jej mości pani Janowej Halczyńskiej
swoje własne woły i klacz poznał, i one mu do oddania należą, a to natychmiast. Po którym wykonanym juramencie, in facie sądu swego przez

.

201

aktora wykonanym, tenże sąd pułkownikowski nakazuje: aby pomieniona
jej mość pani Janowa Halczyńska wołów dwa, które są własne tego aktora,
w poniedziałek przyszły do sądu stawiła i sądownie aktorowi oddała, za
trzeciego zaś woła złotych 24, za klacz złotych 20, w poniedziałek przyszły, pod grzywnami zamkowemi, oddała. Że się zaś ważyli ich mość panowie pozwani takowe czynić najazdy i wiolencye, i nieposłuszni zamkowi,
za to powinni dać grzywien 40 na klasztor tutejszy wielebnych ojców
Franciszkanów, od aktu niniejszego dekretu za niedziel dwie; sądowi zaś
nie wychodząc z
swemu po połowie, to jest grzywien 20, natychmiast,
zamku, zapłacić i rzetelnie wyliczyć, pod banicyą wieczną na terminie przypadaiącym, powinni będą, excypując jej mość panią Janowę Halczyńską,
ponieważ za wołu i klacz zapłacić wielebnemu ojcu Janowi, aktorowi, pomocą niniejszego dekretu.
winna będzie na termin wyż wyrażo —
ny,

Кииа Барскаю замка, 1“ 5686, 10д5

1755—1757;

листь 22.

XCIX.

Жалоба

дворянина

Самуила

Дидковскаго

на дворянина

Северина

Аслановича о томъ, что, ÓH% заграбиль имущество истца, служившаго. у
него прикащикомь, нодъ тВмъ предлогомъ, что изъ хозайства. Аслановича
пропали

два цфнные

коня.

Кони эти, по словамъ. Дидковскаго,

дены козаками во время нападешя ихъ на село, Ляховцы,
заключили истца подъ аресть. 1735. Декабря 15.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego piątego,
nastego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku

j. k. m.

Janem Meleniewskim, namieśnikiem protune

были уве-

при чемь они

miesiąca Decembra piet-

Żytomirskim,

przedemną,

grodzkim starostwa

Żytomir26

202

skiego, i xięgami ninieyszemi, grodzkiemi żytomirskiemi comparens регзоnaliter urodzony jego mość pan Samuel Didkowski, jak prędko licencyowawszy się od komendy, po dwuletniej niebytności w tych tu horyzontach,
acta praesentia adire mógł, tak zaraz, windykując prawem bezprawnie popełnionej akcyi przez niżej wyrażonych ich mościów, z niewypowiedzianym
żalem i płaczem naprzeciwko urodzonym ich mościom państwu: Sewerynowi
i Elżbiecie z Głębockich, primo voto Malewiczowej, secundo ad praesens
Asłanowiczowej Asłanowiczom, małżąkom, dóbr wsi Lachowiec possessorom,
skarżył i w ten sposob manifestował się i o to: iż 'comparens, mieszkając
lat kilka w przerzeczonych dobrach, wszelkie usługi i należytości, do czego
tylko był connutus, pełnił; a gdy w rokach niedawno

przeszłych,

ex per-

missione znać Divina, nieszczęśliwa, jako w tym kraju, w którym stante
buntownicza
saevities,
tranquilla pace incicuratae
gentis panowała
wszczeła się swywola, jako notum tutejszemu woiewodztwu, quo interstitio
temporisich mość obywatele, widząc każdy nietylko zgubę fortuny,ale izdrowia
swego, wszystko zaniechawszy, do bezpieczniejszego życie swoie unosili kraju,

gdzie i manifestuiący się, będąc zruinowanym na substancyi swojej, od wojska
exterorum inkarceracyą cierpiąc, z której zaledwie, salvante supremo numine,
eliberowszy się, powtórnie na siebie obawiając się klęski podobnej, wszystko
zaniechawszy, volens nolens z dworu oddalić się musiał; w niebytności którego ich mość panowie Asłanowiczowie do dóbr Lachowiec przybywszy,
sine ulla ratione, formując tylko sobie pretensye za zabrane dwa Źrzebce
przez kozaków przy zrabowaniu manifestanta, koni czworo, wołów cztery,

owsa kop czterdzieście, jęczmienia kop siedm, i wszystkie ruchomości, jako
to: kadłuby, beczki i inne podsudki, do gospodarstwa nałeżące, kosy siekiery, żelaza pługowe, które osobliwym regestrem spisane i czasu prawa
probowane będą, pozabierać kazawszy, żony comparentis nie wypuszczając,
sub custodia 'niemal przez dwa roki, funditus że prawie hostiliter zrabo-

'wawszy i ze wszystkiego wyzuwszy, trzymając, sine obserwantia status nobilitaris, ustawicznemi przegrożkami, których tu ob reverentiam wyrazić
nie można, straszyć, zarównie z chłopami powinności odbywać kazali, co
patebit ex inquisitione; a gdy comparens, hisce diebus przybywszy, po wynalezionej sobie inszej kondycyi, do ich mościów obwinionych, tak względem zabranych rzeczy, jako też zwykłem postępując dobrej maniery $роsobem, za pomieszkanie dziękować przyjechał=obwinieni, miasto przywrócenia rzeczy, nulliter zabranych, magis seviendo in iracundia, koni dwoje z
kulbakami i pistoletami, w izbie gwałtem protestanta zatrzymawszy, do

203

stajni wziąć kazawszy, hucusque nie oddali, i te wszystkie rzeczy i w grodzie, ut juris est, nie prezentowawszy, u siebie trzymają. Ratione quorum
ómnium, ac aliorum praetensionum, idem comparens salva melioratione,
ż
manifestatur. Samuel Didkowski.

Kuuia tpodckaa, Житомирская, записовая

100% 1734—1737;

u поточная, № 224,

листь 876 на обороть.

Дьло о грабежахь и насимихтъ, причиненныхь дворянамъ Брацаавскаго воеводства дворяниномъ Тоситомъ Мошинскимъ, нацадавшимъ на
шляхотеке дворы съ отрадомъ своевольныхь людей. Въ дёль находятся
KAŃL жалобы пострадавшихь дворянъ: Мирскаго, Стржалковскаго и Вильковскаго, такъ и показашя сообщниковъ

и крестьявъ

Степана Дайнеки, Михайла Ильяшенка и Михалата.

Мошинскаго:

дьяка

1736, Декабря

19—

` 1136, Генваря 15.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, miesiąca Decembris trzynastego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y
przedemną , Jerzym Kamieńskim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winniekim, comparens personaliter urodzony iego mość pan Jan Piotrowski,
te transakcyc, to iest pretensye rożnych у konfessaty, ad acta praesentia
per oblatam podał, których transakcyi—pierwszey tenor taki: Pretensye
iego mość pana Mirskiego, gubernatora berszadskiego, do iego mości pana
Józefa Moszyńskiego miane, die decima nona Decembris, millesimo septin-

204

gentesimo, trigesimo quinto, w Bracławiu spisane.

Jakiem iechał z Niemi-

rowa do Umania, przyiechałem do wsi Skibiniec, gdzie, ziechawszy się z iego mością panem Moszyńskim, iuż w drodze będącym, pytałem: »dokąd
waszmość pan iedziesze? Odpowiedział mi: +do Umania iadę«, Mówiłem
iego mości panu Moszyńskiemu: »iedźmy zaraz z sobąc. Prosił tedy mnie
do dworku swego; gdzie zaiechawszy, zastaliśmy iego mości pana Stizałkowskiego, który iego mość pan Strzałkowski prosił mnie do siebie. Przyszedszy ia do niego, aż w te tropy ludzie iego mości pana Moszyńskiego
przychodzą za mną. kłaniaiąc od iego mości, szablę każą, abym onym
oddał. Odpowiedziałem: »nie dam, póydę do iego mości sam«. Gdzie przyszedszy, siostra iego mości pana Moszyńskiego uprzedziła mnie, to iest
iey mość pani Strzałkowska, z perswazyą mówiąc: »co tobie ten człek winien?« On siostrę swoię w pysk, głowę roztargał. Ja na to przychodzę y
mówię mu te słowa: »Boże cie zabiy, co ty do mnie masz? ieżeli masz co
do mnie, to się tu zaraz rozprawmy«. Który na chłopów zawołał: »biycie!«
A tak chłopi hurmem na mnie, zbili, ledwie żywego zostawili, człeka
moiego zbili także, w dyby zabili, wilczurę zdarli, którą potym ledwie
wypłakał, papiry różne, którem miał natenczas, pobrali, konia że wszystkim wzięli tak z podemnie, iako y człeka mego, na wóz mnie kazał wło-

żyć z człekiem moim у do Huniania, ode wsi do wsi podwody

biorąc, za-

wiozł; porzuciwszy mnie przed Umaniem o mile, sam przodem pobiegł z
moiemi papierami do iego mości pana pułkownika Polańskiego, który w
Umaniu natenczas stał, gdzie ia, przyiechawszy, a opowiedziawszy swoię
niewinność, zostałem wolny za rożkazem iego mości pana pułkownika Po:
lańskiego, y konie moie ze wszystkim tenże jego mość pan pułkownik kazał, aby mi iego mość pan Moszyński oddały oddane. Na co gotowem
przez inquizycyą pomienionemu iego mości panu Moszyńskiemu tego WSZystkiego pod sumieniem moim dowieść, y dla lepszey wiary, waloru y pewności, własną moią podpisuię się ręką. U tey pretensyi podpis ręki iego
mości pana Mirskiego феи słowy: Michał Mirski.
Drugiey transakcyi tenor sequitur ejus modi: Pretensye iego mości
pana Strzałkowskiego, possessora części pewnych Skibiniec, do iego mości
pana Moszyńskiego, szwagra swego, miane, spisane die vigesima secunda

Decembris, millesimo septingentesimo trigesimo quinto anno, w Bracławiu.
„Primo: iego, mość pan Józef Moszyński, niesłusznie odebrawszy poddanych
moich, od weyścia, generała Keyta w granice polskie у xięcia Szachowskiego, ze wszystkiemi intratami, dochodami, pańszcyznę na siebie у swój

205
pożytek odebrał, y podał kontraktem poddanych moich iego mości panu
Szembekowi, przez co do dnia dzisieyszego żadnego
posłuszeństwa nie
mam, ani żadney z arendy intraty. Tenże iego mość pan Moszyński,
za
poradą Petra Osadczego części swoiey, cokolwiek mogło się z umysłów
ich wynaleść dla mnie utrapienia, nieszczęścia, wyrządzali, nie wiemz iakiey
przyczyny pilnować rozkazali mnie; ludzi niewinnych sobie nic, tak mnie
służącego iednego, iako iego mości pana Wielopolskiego administratora, na-

tenczas w opiekie mnie oddanego, pana Zalińskiego, bić obuchem, kaliezyć,
do kłody wsadzić wraz z moim służącym y przez noc całą w kłodzie trzymać rozkazał. Tenże iego mość pan Moszyński, bez żadney przyczyny, ze*
stayni konie moie pobrał, których było: troie, z których ieden przepadł, a
dwoie odebrałem; natenczas y na mnie samego wołał butiakow aby dano,
u którego, ledwiem się wyprosił, aby bez zabiiania kłodki wiozł mnie gdzie
zechce; iednakże bez potrącania, szarpania nie chciał się obeyść ze mną; a
tak, zabrawszy konie moie y samego mnie na podwode
włożywszy, do
Umania prowadził, na przemiane biorąc ode wsi do wsi podwody, powiadając: »daycie pod kłodników podwode«. Tegoż czasu, iego mości pana
Mirskiego niesłusznie biorąc do Umania, żone moie bił, roztarhał za 40
tylko iedno, że przybiegła z perswazyą, aby iego mości pana
Mirskiego,
nie sobie. niewinnego, nie kazał konfundować, bić у w dyby zabiiać. Które
punkta, iako są prawdziwie spisane, na które y poprzysiądz gotów iestem
у świadków postawić czasu potrzeby, tak na to własną том
podpisuię
ręką. Datum w Bracławiu, die ut supra. Podpis ręki takowy: Jan Strzałkowski, manu propria.
Trzecich pretensyi series sequitur ejus modi; Pretensya iego mości
pana Jana Wilkowskiego, obywatela woiewodztwa Bracławskiego, do iego
mości рава Józefa Moszyńskiego о zrabowanie у pobranie przez ludzi pomienionego iego mości рана’ Moszyńskiego, to iest: Iwonice Bedragę ze wsi
Skibiniec, poddanego у służącego natenczas iego mości, у Szczupczenka,
tegoż, w kommendzie będącego. Mieszkał natenczas w Kuce Niemirowskicy;
iako iuż ta rzecz nie tayna nam, obywatelom woiewodztwa naszego, że
iego mość pan Józeś Moszyński, czasu weyścia woysk rosyiskich w granicę
polską, miał w kommendzie swoiey ludzi takowych, którzy, szpieguiąć nas,
gdzie któren z czym mieszka, naieżdżali, zabiiali, rabowali; зако у mnie
samemu dostało się w sam wielki tydzień, w roku tysiącznym siedmsetnym
trzydziestym czwartym: bo kiedy xiądz dominikan z Murachwy dał mi
znać, że iakoweś woyska idą niedyskretne, abym się mogł schronić przed
kj

206

tym nieszczęściem, iakonayprędzey kazałem się zabrać na wozy ze wszystsię wozom
kim domowym sprzętem, у iuż, wsiadszy na konia, kazałem
ruszyć; aż w tym punkcie pomieniony Iwon Bedraga у Szczupczenko obstąpili шоу dworek w Łuce Niemierowskiey, Iwan Szyiak z Żorniszcz, których było wszystkich dziwiętnastu, dla tumultów wielkich nie mogłem więcey rozeznać, zkąd kto był? A tak, nie szerząc pisaniem, regestr rzeczy
podaię do przepisania: primo, iako to, 4 kleynotów: pereł sznurów
cztery ,pierścieni dwa dyamentowych w złoto, rubinowych dwa w złoto,
amatysowy -ieden w złoto, pierścień złoty, imie Jezus na nim, krzyżyk amaty*sowy wzłoto, kulczyki rubinowe w złoto, perey (sic) w złoto, korali sznurek,
zktórych wzięto:
maneliczki koralowe; na wozach było skrzyń dwie, rozbili,
kontuszów francuzkiego sukna dwa, -ieden szlamami podszyty, drugi letny
żupanów imamusowych dwa białych, żupan kitaiowy czarny, nowy, Szarawary nowe karmazynowe, a drugie ze mnie zdarte, sukień para z dziecięcia
mego, bótów par dwie czerwonych, z mnieyszego dziecięcia mego sukienek
parę franciszkańskich, pas nowy szałowy, wilezurę, koni czworo, kulbakęz
pistoletami, z olstrami y ze wszystkim porządkiem, szablę, ładownicę, dek
nowy czerwony, kontuszów czeladnych dwa у żupan sukienny, czapka, kulbaka ze wszystkim czeladnicza i szabla, sukienka żenina przeszywana kitajkowa, sznurówka у inne drobiazgi białegłowskie zabrano, chusty białe
wszystkie, co ich było w skrzyni, wszystkie zabrano; pościel dwoiakę powysypali у zabrali; z miedzi у drobiazgów innych, na wozach będących,
wszystko zabrali, pieniędzy gotowych z kieszeni czerwonych złotych iedenaście, tynfów dwanaście, kopiiek (na) złotych cztery, srebra drobnych kawatków-łotów dwa, opończa nowa, tłomok nowy granatowy z pościelą musułbasową, z wielkiego łóżka pościel wszystką powysypali, drelichowę у
musułbasowę, y nasypy pozabierali, kociołek kawiany pełen różnych drobiazgów białogłowskich, iako to: złotych, srebrnych tasiemiek, korun, portrecików y różnych drobiazgów, kołder dwie bagazyowych nowych, kapturek srebrem haftowany, xięgi wielkie w capę oprawne, w pokrowcu, w którym у źŹwierciadełko było podróżne, płótna nowego ciękiego arszynów dwadzieścia. Na które pretensye, iakom dowieść przez inkwizycye gotów, tak
dla lepszey wiary y pewności, własną moią podpisuię ręką, y na te pretensye z żoną gotowem poprzysiądz. Dla lica idowodu pewnieyszego, czapke Bedragi wołoszyna mam y dotrzymać powinien będę. Datum w Bracławiu,
die vigesima septima Decembris, millesimo trigesimo quinto anno. Podpis
ręki temi słowy: Jan Wilkowski.
w

207

Trzeci regestr pretensyi sequitur de tenore tali: Regestr pretensyi do
iego mości pana Józefa Moszyńskiego, uczynioney przez kozaków iego zaciężnych, spisany anno millesimo septingentesimo trigesimo quinto, die vigesima secunda Decembris, Pieniędzy czynszowych, z gromady Kopiowskiey
y Kunieckiey wybranych złotych polskich tysiąc dwieście dwadzieścia y dwa
y groszy trzynaście, moich zaś pieniędzy złotych trzysta, koni pięcioro,
kulbak zaś dwie z należytym porządkiem, pistoletów para, za które oddałem złotych polskich piędziesiąt, fuzya, flinta pacholeza, szabla moja, su-

kień para, pas szałowy przychodzony, pas drugi cytrynowy, sukień para
żeninych, chusty białe wszyskie, bótów nowych par dwie żółtych, talinki
nowe niec nie zażywane, złotych ośm dałem za nich. Na który regestr gotowem sam przysiądz, у na to się ręką moią własną podpisuię. W Bracławiu, die secunda Januarii, millesimo septingentesimo trigesimo sexto anno.
Podpis ręki takowy: (). . . . пом.
Czwartey transakcyi, alias (konfessaty), sequitur series takowa: Konfessata (dobrowolna) Stefana Deyneki, diaka czetwertynowskiego, die trigesima Decembris, millesimo septingentesimo trigesimo quinto anno, w .
przez niżey podpisanych wysłuchana: (Stefan Deyneka), diak
czetwertynowski, rodem z . . . . .
. . у podczas weyścia
woysk rosyiskich . . .
к дааа pył diakiem w Skibińcach
UEL4
НИ
м
że skądeś przybrał
ФАН:
Moszyński kilka kozaków
. 15.00.01
...
1. 8zeniem pomienionegó przeszłego . . . . . . . . . . Moszyńskiego pisywałem ordynansy . «: .
o...
ły w te słowa pisane:
»Na warty
zostaiuczym na trakti kai Nemirowu, po ukazu ieho myłosty hospodyna
połkownyka Polanskoho, posyłaiu ludey swoich, zaczuwszy, że tam swywola
zbyraietsia y rabunki czyniat; zaczym upraszaiu waszey miłosty, abyste
onym pomoczy dały szczo potreba. Pisany w Skibińcach«. Inszy zaś ordynansy w inszych potrebach inaczej pysowałem, a do toho miewał y ustnuju

informacyu, iako to: »kiedyby się trafiło ięzyka szpiega od polaków złaраб, do siebie prowadzić kazałc. I tym, co wyżey, ordynansem Вейгасе,
Ilaszenków, poddanych tak z swoich, iako у. innych ich mościów części, ze
Skibiniec у z Ładyżyna iednego człeka, zebrawszy w komende kozaków,
których trzymał przy sobie, pod Niemirów posłał; którzy, ziechawszy się
(*) Пробфлы

произошли

четверть одного листа,

BcabqCTBIE TOTO, что въ актовой

книгё вырвана нижняя

208
w Kowałówce, wzieli Szczupczenka z sobą z kiłku haydamakami, y przez
Niemirów poszli na Pieczare; iego mości pana Żółcińskiego napadszy, dworek zrabowali, potym do Ładyżyna przyszli, zastali nas we dworze: Ładyżyńskim (z jego mością panem) Moszyńskim, sami zaś: Bedraga y inne
(hultaystwo), do woyta zaiechało, po których posłał pan Moszyński, pro-. . ._ przyprowadzili
sząc, ażeby do niego przyszli . . . .
konia, kołdre y czapkę, które darowali iego mości panu Moszyńskiemu mie
. dworek Żółcińskiego szlachcica
}
НН
SAR
. . . . bierał przedsam uciekł; kóre сочи KG. PKOSKOL

tym w szynku

.

.

.

.

«

.

.

.

wieczerze

z kozakami

iadł

. «. . w nocy pili z sobą haydamacy
в
swoie we dworze do stayni . . . .
0 816
00006
«00.
о
po chłopach spać na warcie
boy
„, . . --.
z orężem u iego mości pana Moszyńskiego
и mnie;И
a даль
po haydamaków pomienionych . . . .
powiada, samego, którzy mi odótiedzieli: »se łycho ne lach, aże sam ne
spyt у nam ne daiej« którzy zaraz poprzychodzili, ieść dla nich nagotowano, potym onych aż za wrota wyprowadził, błogosławiąc we wrotach
mówił: »Boże was prowad, daj wam Boże put” dobruiu,« to iest droge
szczęśliwe; którzy, słychać było, dworek w Kopiówce zrabowali. A со więcey
—llaszenko, Michałaty powiedzą. Podpis ręki u tey konfessaty temi słowy:
Jozefat Laskowski, chorąży. Jan Chorostecki.
Piątey transakcyi konfessat series sequitur talis: Konfessata dobro- ,
wolna Michayła Flaszenka, die decima quinta Januarii, millesimo septingentesimo sexto аппо. Michayło Tllaszenko, poddany z Ładyżyna miasta dziedziczny, przyprowadzony z Umańskiego klucza, do tegoż niedawno zaszedł,
EOS

dobrowolnie

powiada:

Jakiem mieszkał

w Skibińcach, podczas

Moskiew-

szczyzny iego mość pan Moszyński zebrał sobie sześciu kozaków swywolców, У nas dwóch braci Ilaszenków im dodał, przymuszaiąc; do Ładyżyna
posyłał, ażeby przysłano ztamtąd kozaków pięciu z moderunkiem, na koniach dobrych; zkąd nie przysłano tylko iednego; zebrawszy nas, dał nam
ukaz, ażebyśmy poszli dla ięzyka łapać, gdzie się trafi, polaków y do
niego prowadzić; a tak ruszywszy się przez Bracław, Niemirów do Kowałówki, у tam Szczupczenka wzieliśmy z sobą; nazad powracaiąc, iego mości pana Żółcińskiego dworek napadliśmy, sam pan Żółciński uciekł, a my
wzieliśmy koni dwoie, kołdre, z których koni iednego iego mości panu Mo-

szyńskiemu daliśmy y kołdre podobno y czapke, powiadaiąc, że to od tego

209
Jachń zdobycz mamy, ale nam sam uciekł. A tak mnie z pismami do Umania wysłał. Со tam robili? nie wiem, tylko mam wiadomość od brata swego,
który tamże był, że wyprawił ich pan Moszyński w inszę stronę dla ięzyka
у zdobyczy, którzy zaraz, powiada, że w Kopiówce dwór zrabowali; od którey kupy brat шоу, Tyszko, uciekł był do domu, ale go za to' w kłodki
iego mość pan Moszyński zabić kazał y moskalom w niewole oddał, że
nie iest, mówi, posłuszny y od kozaków uciekł. Potym znowu kilkoch nas
do Moskwy wyprawił; który powrócił a przywiozł zdobycz: konia zkulbaką,
z moderunkiem, ten był wolny; który zaś nie przyprowadził nic, to w dyby zabiiał y do moskalów w niewolą oddawał; w tenczas oddano zdobycznych koni iego mości panu Moszyńskiemu troie z kulbakami y pistoletami;
inszych zaś czasów, tak kozacy, iako y właśni poddani iego, różne panu
swoiemu zdobyczy dawali. Krawcowi kupiwszy konia, dawszy wszystek moderunek, у Bedrage na służbe do woyska wyprawił. Jego mości pana
Mirskiego niesłusznie ludziom swoim kazał bić у do Umania zaprowadził.
Jego mości panu Strzałkowskiemu poddanych odebrał był, zakazuiąc, ażeby
go nie słuchali: »ia, mówi, wszystkim wam pan;« о który poszedł do pana
Strzałkowskiego z poddanych, kiymi bić kazał; samę iey mość panię Strzałkowskie za to bił, co prosiła za panem Mirskim, coby go do Umania nie
wiózł y ludziom swoim bić nie kazał. Podpis temi słowy: Jozefat Laskowski, chorąży, manu propria. Jan Chorostecki, manu propria.
Szóstey transakcyi konfessat serieś takowa sequitur: Konfessata dobrowolna Michałatego, die decima quinta Januerii, millesimo septingentesimo trigesimo sexto anno spisane. Michałaty rodził się w Jasach, lat kilkanaście mieszkał w Skibińcach w poddaństwie ich mościów panów Moszyńskich, possessorów teyże wsi części. Dobrowolnie powiada: że iak Moskwa w granice
pólskie weszła, iego mość pan Józef Moszyński kozaków sobie skądeś kilka
sprowadził; a kiedy gromadzie Skibińskiey przed siebie stanąć kazał pan
nasz, tedy ia, Michałaty, poczołem w gromadzie mówić panu swemu te
słowa: »na co, mości panie, tobie tych kozaków, hultaiów niewiedzieć zkąd
zbierać? będzie to przez to у nam ciężko у tobie kiedyś«. Rozgniewał зе,
iego mość pan Moszyński za to, powiadaiąc: »a coż to, chłopie, będziesz
ty mnie w tym strofował?« у kazał mnie w butiaki zabić, у puścić mnie
nie chciał, ażebym mu dał sto talerów bitych; ledwie mnie gromada wyręczyła. Powtórnie mówie: »mości panie, nie masz się o co gniewać, com

la powiadał, że ше trzeba tych kozaków tobie we dworze trzymać, bo ty
nie masz ukązu ni od kogo na zbiranie onych;<y powtórnie chciał mnie
27

210
był w butiaki zabić, alem był przestrzeżony, skryłem się; ale pan moy żone
moie у zięcia zabić w dyby у dni kilka trzymać kazał. Uważyłem” sobie,
że się zawzioł na mnie moy pan, udałem się do Kiiowa, abym lata nie
stracił, miałem w Kiiowie wuia, który był nakaznym burmistrzem natenczas w Kiiowie, przez którego wyrobiłem sobie pisma od iego mości рапа,
generała Weyzbacha, ażeby mnie iego mość pan Moszyński żadney krzywdy
nie czynił у żeby mnie ze Skibiniec ze wszystką moią chudobą wypuścił
na mieszkanie, gdzie mnie się zachce; zkąd powróciłem do Skibiniec у pokazał takowę napisaną wolę od Weyzbacha iego mości panu Moszyńskiemu;
który, ramionami ścisnąwszy, odpowiedział: »masz szczęście, idź gdzie
chcesz. A tak ia, zabrawszy się ze wszystko chudobą, domostwem, do Jampola zaszedłem na mieszkanie pod iego mości pana starostę Bełzkiego y
tam dotychczas mieszkam; ani w bunt, ani w żadne zaciągi swywolne nie
chodziłem. Tych zaś kozaków zebranych iego mość pan Moszyński za
swoim ukazem posyłał pod Niemirow, którzy iego mości pana Żołcińskiego
zrabowali, w Ładyżynie z panem Moszyńskim iedli y pili; o tym wiem za
pewne, y nie tylko ia, ale cała gromada Skibińska. Podpis rąk temi słowy:
Jozefat Laskowski, chorąży. Jan Chorostecki. — Które to, tak
pretensye,
iako у konfessaty wyżey wyrażone, z podpisami rąk własnych, de verbo
ad verbum do xiąg ninieyszych są ingrossowane.

Kuma upodckaa, Винницкая, записовая u поточная, 1005 1734
—1736, № 4619; nucma 696 на oGopomn; продолжене c 690—
693 на o60pomm.

211

QL.
„ Объявление дворянки Ангелы Клопоцкой о TOME, что принадлежавmie ей документы были уничтожены козаками во время разграблешя имя
езуицкаго винницкаго монастыря, куда Клопоцкая отдола ихъ для хранения.
1735. Декабря 20.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego: piątego, miesiąca Decembris dwudziestego dnia. *

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przedemną, Józefem Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter wielmożna iey mość pani Angela Kłopocka,
jak prędko, przybywszy w te kraie, acta praesentia adire valuit, tak zaraz, praecavendo omnimodae integritati fortunae suae, ne aliquod in posterum patiatur detrimentum, solenniter de diligentia sui manifestatur w ten
niżey opisany sposob y 0 to: iż wielmożna komparentka, maiąc w schowaniu przed rabuiącemi dwory szlacheckie exorbitantami, z różnym depozytem swoim szkatułkę z papierami u wielebnych oyców iezuitów kollegium
Winnickiego, w którey variae transactiones, et principaliter z woiewodztwa
Kiiowskiego, massam substantiae w sobie zamykające, a ninieyszey protestantce służące y należące, zostawały; a że przez kozaków, Klasztory winnickie rabuiących, z innemi wraz tamże będącemi są zabrane, —dla tego
urodzona iey mość pani Kłopocka, przestrzegając tego, aby iakiey szkody
dóbr swoich, dla defficiencyi pewnych dokumentów у papierów, przez tychże wspomnianych rabowników zabranych, nie cierpiała, solenniter de diligentia sui manifestatur et protestatur, quam actis connotari prosiła, co у
otrzymała. Angela Kłopocka.

Kuna зродская, Винницкая,
1005 4784—4756; листь 586.

записовая U поточная,

JE 4619,

212

CII.

ЗЖалоба дворянина Васимя Валевскаго
o

TOM%,

что

OHM,

возмутившись

противъ

Ha крестьянъ села Ходорова

аренднаго

владЪльца,

скаго, ограбили, истязали и заключили BŁ TtOpuy истца,
то время по дБлу къ Яцковскому.

Яцков-

привхавшаго въ

1736. Генваря 30.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, miesiąca
dziestego dnia.

Ianuarii trzy-

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Janem Meleniewskim, namieśnikiem protunce grodzkim i vicesregentem starostwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi,
comparens personaliter szlachetny pan Błażej Walewski, imieniem urodzo-

nego jego mości pana Józefa Chełkowskiego, gubernatora starostwa Trechtymirowskiego, solenniter przed urzędem niniejszym przeciwko wielebnemu
iego mości xiędzu Antoniemu Tyszkiewiczowi, prześwietnej kapituły Wileńskiej, i całej gromadzie Chodorowskiej, o to: iż, niewiedzieć czyli z roz
kazu pańskiego, czyli z domysłu swego, zbuntowawszy się na wielmożnego
imć pana Jackowskiego, cześnika Żżytomirskiego,
w possessyi natenczas
Chodorów maiącego, i tumultuose na jego mości targnowszy się, podczas
którego czasu jm. p. Ohełkowski od pryncypała swego— jaśnie wielmożnego
imci pana Antoniego na Trypolu i Rakowszczyznie Trypolskiego, podko-

morzego ziemskiego kijowskiego, z listami i różnymi

dyspozycyami jadący

do rezydencyi wielmożnego imci pana cześnika żytomirskiego, do Chodorowa, gdzie go natenczas mógł zastać, przyjachał był, i lubo widział zaczynający się tumult, ale, iako niewinny, nie się złego nie spodziewający,
na stronę odstąpił; chłopstwo zaś, nie czyniąc żadnej dystynkcyi, za przywodem urodzonego imci pana Krzczonowicza, przywodcy tego tumultu, na
żadne nie respektując exkuzy, okrutnie kijmi, muszkietami zbili, rzeczy
wszystkie, konia, suknie, pieniądze gotowe, assekuracye i różne potrzebne
papiery pozabierali, samego w więzieniu w dybach, przeciwko honorowi

243
szlacheckiemu, nie uważając na rygory prawne, na takowych opisane, półtory niedziele trzymając, i ledwie, za włożeniem się jego mości pana Коmendanta białocerkiewskiego, od wojska rossyjskiego został wypuszczony.
О co wszystko iterum atque iterum manifestowawszy się, modernus comparens, prawnie o to czynić nie zaniechać pryncypała swego deklarując,
salva manente melioratione, tey solenney protestacyi mnie, urzędu, prosił, co i otrzymał. + Bazyli Walewski, pisać nie umiejący.

Knuta зродская, Житомирская,
40д5 1754—4757;

листь

595

sanucocaa и поточная,

„№ 224,

na o6opomn.

QI.

Жалоба еврея Израиля Майоровича

на мЬщанъ города Чуднова и Ha

управляющихь Чудновскимъ имфыемъ дворанъ: Дроздовскаго ‘и Козловскаго, O томъ, uro Чудновсше мЬщане, во время бывшаго крестьянскаго
волнения, напали

на дорог на брата истца, Аарона Майоровича

и убили

ero вмфстБ съ женою и товарищемъ; управляющие же Чулновскимъ имHieNb не только не наказали убйцъ, но, напротивъ того, старались затруднить ходъ дфла, возбужденнаго Израилемь Мэайоровичемъ.
1736.
Тюня 22.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, miesiąca lunii dwudziestego drugiego dnia

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Stanisławem Waśkowskim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi, veniens per-

214

sonaliter, starozakonny Izraei Majorowicz, dzierżawca klucza Biliłowskiego,
dóbr jaśnie oświeconych xiążąt ich mościów: Antoniego Kazimirskiego, i
Franciszka Olsztyńskiego starostów, Lubomirskich, wojewodziców krakowskich, windykuiąc niewinnej rozlania krwi brata swego z innemi przez poddanych Czudnowskich, która aby impie nie poszła, nieco spokojnieyszy
upatrżywszy, po różnych inkursyach i niebezpiecznych przeiazdach, przyby-

cia do grodu czas, z niewypowiedzianym żalem i płaczem a coelis vindictam wzywając, solenniter naprzeciwko urodzonym ich mościom panom: Drozdowskiemu, antea, i Kasprowi Kozłowskiemu, ad praesens gubernatorom dóbr
klucza Czudnowskiego i innych iaśnie oświeconych xiążąt ich mościów Lubartowiczów Sanguszków, ordynatów ordynacyi Ostrogskiej, niemniej wojtowi
i całej gromadzie Czudnowskiej i tym wszystkim, którzyby motivo do zwłoki i bezprawnej protellacyi, ile in causa homicidii, która jak naprędszego
żąda rozsądku, skarżył i manifestował się o to: iż, jako visum całemu
polskiemu światu w przeszłych leciech nieszczęśliwa czasu crisis rozwarszy (?) swoję, górę złote pożądanego pokoju przytłumiwszy, lata nieszczęśliwe znowu, od lat kilkadziesiąt przytłumione wznieciwszy, inacuratae rusticorum gentis incendia, do ostatniego nie jednego życia i zdrowia przy- *
wiodła terminu, qua stante infelicitate, wyuzdani na niezbożną zabójstwa
akcyą, Bogu i ludziom obrzydłą, mieszczanie Czudnowscy, specifice: Jan,
Kiryk z Daniłem synem i innemi, brata manitestującego się, Arona Majerowicza, młodszego, dla ochronienia zdrowia i substancyi swojej z Biliłówki
do Czudnowa uchodzącego, nie dopuściwszy do miasta, z drogi sprowadziw-

szy, tirannissime i niesłychanym sposobem nad nim pastwiąc się, samotrzeć,
z żoną i drugim żydem pozabijawszy, rzeczy wszystkie pozabierali; a kiedy
przy powziętej wiadomości, bo zawżdy innocens sanguis celitus vindictum
clamat, comparćns kary u urodzonego imci pana Drozdowskiego, przedtym
gubernatora Czudnowskiego, na pomienionych złoczyńców upraszał, gdzie
nie otrzymawszy, gdyż tenże urodzony imć pan Drozdowski do Dubna tych
złoczyńców, niewiedzący z jakiej racyi, odesłał, za któremi manifestans
u samego jaśnie oświeconego xiążęcia jego
pojechawszy, o sprawiedliwość

mości upraszał, i tam, za odesłaniem na sąd majdeburski, dekret na strone
swoje uciemiężliwy na jedynę illuzię, ponieważ in causa necis nullae dantur dilationes, niewiedzieć quo motivo, otrzymawszy, sprawiedliwości świętej
ex
nie doczekał; tak ta sprawa in hucusque żadnego skutku, nescitur cujus
occasione, nie wziąwszy, indecisa zostaje. A gdy anno nune currenti, die
wigesimą praesentis, jam pacatiori tempore, do Czudnowa tenże starozakon-

215
ny Izrael Majorowicz cum ministeriali et nobilibus, dispensante lege, przynajmniej dla upomnienia się inkwizycyi i proklamacyi cadaverum, na gruncie wywiedzonych w tej sprawie, urodzonych ich mościów panów: Drozdowskiego i Kozłowskiego praesentes zastawszy, upominał się i o wydanie złoczyńców upraszałłw czym żadnej i najmniejszej nie odebrał satyfakcyi.
Więc comparens, ratione praemissorum omnium et aliorum, ażeby przez
nieoświadczenie się circa acta nie poniosł jakowej szkody w tej sprawie,
contra eosdem praenominatos inculpatos iterum iterumque manifestatur.
Izrael Majorowicz.

Huwia зродская, Kieeckaa, записовая
1006 1754—4757; лиеть 547,

u поточная,

„Л 224,

QTV.

Жалоба езуита Антоня-Станислава Статкевича Ha русскаго полков-

ника Полянскаго о томъ, что онъ вручиль

начальство

отрядомъ nbkoewy ГривЪ, который напалъ въ 1734 году

надъ

козацкимт,

въ ВинницВ на

езуицкую коллегио, истязаль монаховъ и разграбиль ихъ казну и движимое имущество. 1736. Сентября 2.

Anno 1736, die 2 Septembris.
Przed aktami sądów pogranicznych województwa Kijowskiego comparens personaliter przewielebny w Bogu jegomość xiądz Antoni Stanisław
—Kostka Statkiewicz zakonu societatis Jesu, adiens judicia praesentia granicialia, lege publica constituta, woiewodztwa Kijowskiego, manifestował
się solenniter: naprzód przeciwko imć panu Polańskiemu, pułkownikowi na
ten czas będącemu, w mieście Granowie zostaiącemu у maiącemu komende
nad woyskiem rossyiskim, tudzież przeciwko swywolnemu Grzywie, wata-

216
howi, w ten sposób y o to: iż jego mość pan Polański, pułkownik, dawszy
za komendanta Hrywe, kozaka zadnieprskiego, ynnym swywolnym kozakom
siczowym у zadnieprskim, ktorzy w roku 1734, miesiąca Tunii 15 dnia,
napadszy na miasto Winnice w koni sześciudziesiąt, między ktoremi byli
Szczupczenki, obywatele klucza Niemirowskiego, tudzież у służący przedtym u nieboczczyka świętey pamięci jegomości pana Kamińskiego, regenta
Winnickiego, który wiedział wszystkie mieysca у rozumiał, że są iakie depozyta, tak klasztorne iako y inszych panów w klasztorze pochowane Winniekim, у, obskoczywszy około collegium Winnickie, odbili wrota у zaraz
tenże służący, wiedząc każdego po imieniu y przezwisku w klasztorze, zaraz dwóch jezuitów braci kazał onym swywolnym bić y katować bez miłosierdzia, powiesiwszy za nogi, a w podeszwy zacinać, aby powiadali, gdzie
są pieniądze y insze depozyta? a potym, napadszy na celle mynifestantis
у odbiwszy, wzieli: naprzód czerwonych złotych siedymset
czterdzieście
dziewięć, taleęrów bitych dwieście trzydzieście sześć, tynfów dziewiędziesiąt
siedm, tak też szelągami złotych polskich trzydzieście osim, zegar, który
nazywa się pektoralik, valoris czerwonych złotych osimnaście, drugich także
dwa: ieden z magnezem, a drugi, noszący także instrumenta matematyczne,
valoris także czerwonych złotych dwieście szesnaście, także sepet, xiążki
matematyczne y insze rzeczy pozabierali, iako to: suknie, prześciradła, koszule y insze płotna cienkie; oprócz tedy wszystkich rzeczy ruchomych, ale
w samych tylko pieniądzach uczynili szkody manifestanti na złotych polskich dziewietnaście tysięcy osimset siedymdziesiąt у dwa złotych; о co
wszystko idem comparens manifestatur, zostawiwszy sobie salyam meliorationem, prosił ваш actis connotari; co у otrzymał. Pater Antonius-Stani-

slaus— Kostka Statkiewicz.

Kuma позраничныеь судовъ Kiesckato
1749, ЛР 202; листь 57.

воеводства, 30д5 1755—

т

CV.

Жалоба дворянина
Волосова

0

томъ,

что

Михаила
они

Трипольскаго на крестьянъ

уговорили

мальчика,

служившаго

изъ села

у отца

истца,

ббжать съ ними въ СЪчь; когда-же мальчикъ, похитийъ девьги У своего
тосподина, бЪжалъ къ крестьянамъ, то они его убили и деньги присвоили
ceób. 1736. Сентября 12.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, miesiąca Septembris dwunastego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Chodakowskim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, comparens personaliter urodzony imć pan Michał Trypolski, swym i urodzonego imci pana
Kazimierza Trypolskiego, brata swego, imieniem, windykując znaczney krzywdy
i szkody przez poddanych Wołosowskich niżej wyrażonych ich mościów
akcye, naprzeciwko wielmożnej пис! pani Teofili z Orańskich Humienieckiej, stolnikowej parnawskiej, matce, Antoniemu i Katarzynie vel alius nominis z Humienieckich Leduchowskiej Leduchowskim, sędzieom krzemienieckim, małżonkom, tudzież roboczym: Mikolenkowi, Łazarenkowi Iwankowi i innym w areszcie wyrażonym poddanym, świadczy, protestuje i manifestuje się w ten niżej opisany sposób i o to: iż ich moóść obżałowańi, nie
mając względu, iż poddani, w Ukrainie będący, do wszelkiej skłonni śwywoli, поп adinveniunt media do wstrzymania swoich poddanych, którzy to
poddani ich mościów obwinionych, jako: Pawło Mikolenko, Twanko Kazarenko, KŁomaczenko i inni, w areszcie wyrażeni, stante nube infelicis interregni, niegodziwem postępując terminem, urodzonego Leona Rzymowskiego,

mińoreńnis aetatis, chłopea $. pamięci wielmożnego Jana Trypolskiego, łowczego mścisławskiego, rodzica comparentis, nie mającego jeszeze lumen
penderosum, podmówili, aby okradł pana swego, szedł z niemi na Siecz;
który, usłuchawszy onych: et seductus malevola persuasione, gdy wiełmożny
ociec: comparertis deposuerat зе: quieti nocturnae; wziowszy odzienie;zone28

218

50% wyprół czerwonych złotych dwadzieścia, 1, klucze tamże

będące wyją-

Wszy, otworzył skrzynkę i tam wydobył czerwonych złotych piędziesiąt, do
wyżej wyrażonych obwinionych poszedł, mając compactum pojścia z niemi
na Siecz, ale obmylony nadzieją, na tamten pospieszył świat, kiedy ciż obwinieni, żeby się rzecz nie wyjawiła, onego zabili, pieniądze wzieli, a заmego w gnój zakopali; a kiedy psy poczeli dobywać, postrzegszy, nie wiedzieć gdzie podzieli, jako tymże obwinionym sufficientius inkwizycyą dowiedzie się i licem probowano będzie. A zatym idem eomparens, suo et
quo supra nomine manifestowawszy się, jure agere deklarował, zostawiwszy
salvam, si opus fuerit, meliorationem aut latioris faciendae, tej, breviter

napisanej, o przyjęcie do akt prosił; co i otrzymał Michał Trypolski, manu
propria.

Енша зродская, Kieeckaa, записовая u nomounaa,
100% 1734—1737; листз 569 na o60pomm.

„№

224,

СУТ.

Жалоба

дворянъ:

locawa Зозулинскаго

и Тосиза

Тушинскаго

Ha дво-

R рянъ Михаила u Kasawipa Трипольскихь о TOMB, что они несправедливо
оклеветали истцовъ въ TOML, что крестьяне изъ имфый, управляемыхъ
истцами, мфстечекъ: Паволочи u Котельни, будто съ вЪдома истцевъ, въ
сообществв c» гайдамаками ограбили дворъ Ивана Трипольскаго. Между
тёымъ истцы сами понесли убытки и обиды во время бывшаго волнени.
1736. Сентября 22.

Roku tysiąc

siedmset

dwudziestego drugiego

trzydziestego

szóstego,

miesiąca

Septembris

dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Chodakowskim, namieśnikiem protune grodzkim staro-

219
stwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi, comparens personaliter urodzony imć pan Jan Saszkiewicz, plenipotent jaśnie
oświeconych xiążąt ich mościów: Stanisława—sądeckiego, i Józefa—jahorlickiego starostów Lubomirskich, wojewodziców sandomirskich, nomine tychże jaśnie oświeconych xiążąt ich mościów, pryncypałów swoich, tudzież
wielmożnego Józefa Zozulińskiego, stolnika żydaczewskiego, Pawołockiego,
i Józefa Tuszyńskiego, antea Kotelańskiego gubernatorów, i innych, niesłusznie do processu niżej wyrażonych ich mościów pociągnionych, imieniem, przybywszy do urzędu niniejszego, emundując z niesłusznej inwektywy
dobra jaśnie oświeconych pryncypałów swoich, które nigdy takiej nie podlegały cenzurze, tudzież i ich rządey, jakie teraz przez niesłuszne udanie
ludzkie ponoszą, solenniter naprzeciwko wielmożnym ich mościom panom:
Michałowi i Kazimirzowi, łowczemu parnawskiemu, Trypolskim świadczył
i manifestował o to: iż ich mość panowie Trypolscy, wymyśliwszy
sobie

niejakowyś pretext do dyspozytorów dóbr klnczów Pawołockiego i Koteleńskiego i ludzi, w tychże dobrach będących, nulla ab antiquo labe notatos,
na których niejakowąś wkładając niesłuszną imposturę, że jakoby cum
exteris ciż poddani, cum scitu ich mościów panów gubernatorów, zeszłego
niegdy wielmożnego imci pana Jana Trypolskiego, łowczego mścisławskiego,
najeżdżać i rzeczy niektóre zabierać mieli, czego inkwizycyą dowieść nie
mogą. Wszakże clarum każdemu z obywatelów wojewodztwa tutejszego
patuit nieszczęśliwa zawziętego narodu sevities, która przedtym od kilkudziesiąt lat była przytłómiona, hisque praetereuntibus annis swój znowu
powziąwszy wigor, iniquum semen na cały tutejszy kraj rozszerzywszy,
złote wolności przytłómiwszy swobody, swoje wzieła znowu górę, której
niemal każdy doznał srogości; jakoż ich mość panowie gubernatorowie, przy
niewinności swojej, jako patet całemu wojewodztwu, re ipsa doznali, bo po
kilka razy cierpieli więzienie i różne aggrawacye, etiam i od dyspozycyi
oddaleni byli, a ich mość obwinieni, znać ex hac suppositione, że przedtym
częsty był spór za grunta, które in vicinitate z gruntami Koteleńskiemi
zostają, te urościwszy pretensye, manifestami, pozwami niesłusznie tak jaśnie oświeconych xiążąt ich mościów, jako i rządców dóbr wyżwspomnia nych wexują, a co większa, czyniąc na jedyny kontempt i eluzyą honoru

szlacheckiego, nad życie milszego, urodzonych ich mościów

panów:

Zozu=

lińskiego, stolnika żydaczewskiego, ab antecessoribus suis possessionata w
tym wojewodztwie, u gromady Pawołockiej, а Tuszyńskiego u Koteleńskiej

aresztować ważyli się wraz z gromadami. A zatym

idem

comparens,

no-

220

mine quorum supra, tam pro injusta descriptione honoris, quam pro inde:
bita vexa iterum iterumque, salva manente melioratione, contra eosdem
praenominatos inculpatos manifestatur. Jan Saszkiewicz, manu propria.

Ениа зродская, Mieeckaa,
1005 1734—1737; листь 580.

записовая

и поточная,

№ „224 ,

СУП.

Постановлеше
вознаграждеше

сеймика

Брацлавскаго воеводетва.
отправлявити

депутатамъ,

Mb

поручены

Дворяне

назначили

воеводства;

опре-

Akauau сборъ новой подати для увелинен!я количества войска; назначили
kowsiccia дла опредфленя границъ воеводства и для сношеши ‘съ русскими властями по поводу прохода русскихъ войскъ черезъ Брацлавское
воеводство; порБшили уничтожить уединенные степные хутора и гарды,
на воторыхъ собирались своевольные отряды—а также лросиль гетмана
о присыак войска AJA охранешя воеводства OTL гайдамаковъ. 1736. Сентабря 24.

i

Roku tysiąc siedmset trzydziestego
dwudziestego czwartego dnia.

szóstego,

miesiąca

Septembris

Przed urzędem ‘у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у
predemną, Józefem Michałem Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa,
wiceregentem grodzkim winnickim, comparens personaliter iaśnie wielmożny
iego mość pan Piotr Czeczel, marszałek koła rycerskiego
woiewodztwa
Bracławskiego, te laudum, ratione introcontentorum ad acta
praesentia,
castrensia, capitanealia, vwinnicensia per oblatam podał, prosząc mnie,
urzędu, o przyjęcie onego; a tak ia, urząd, annuendo affectationi iego

221
mości podawaiącego, do xiąg przyiąłem у czytałem de tenore verborum
sequenti: My, rady, dygnitarze, urzędnicy ziemscy у całe rycerstwo prze*
świetnego woiewodztwa Bracławskiego, ad locum solitum consiliorum 10stroram, do miasta iego królewskiey mości Winnicy, ziachawszy się, obrady
nasze na dniu dzisieyszym, za uniwersałem nayiaśnieyszego króla iego mości,
Augusta trzeciego, szczęśliwie nam panuiącego, de actu ejus: w Warszawie,
die trigesima Iulii, roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, na seymik
relationis wydanym, pod dyrekcyą wielmożnego iego mości pana Stanisława
Rzążewskiego, stolnika bracławskiego, zaczęliśmy, у do obrania wielmoż=
nego iego mości pana marszałka у wielmożnych ich mościów panów assessorów przystąpiliśmy, y zgodnymi głosami wielmożnego iego mości pana
Piotra Ozeczela, sędziego pogranicznego bracławskiego, za marszałka, огай
wielmożnych ich mościów panów: Mikołaia Mosakowskiego, cześnika źwinogrodzkiego, iego mości pana Iózefa z Orber Czosnowskiego, starostę ułanowskiego, iego mości pana Józefa Michałowskiego, łowczego bracławskiego, у iego mości pana Alexandra Mysłowskiego, za assessorów e gremio
nostri obraliśmy. Kontynuiąc dalsze obrady nasze pod dyrekcyą wielmoż=
nego iego mości pana Dominika Kosiorka Bekierskiego, chorążego winnickiego, generała majoris infanteriae regni у komendanta fortecy Białocer=
kiewskiey, naprzód Bogu naywyższemu, iako authori pacis, pokornie czyniemy dzięki, że oyczyzne nasze, inter malłeum et incudem wsżelkiey nieszczęśliwości będącą, z ostatniego przez seym pacificationis wyprowadził
upadku у nieznośney woysk auxyliarnych wytrwał pressury, ile do tego,
kiedy paterna nayaśnieyszego króla iego mości, Augusta trzeciego, pana
naszego miłościwego, regimur proteetione, że ad pacificationem całey 0уczyzny magnanimitate sua у oycowskim staraniem przyłożył się, у ogłoszenia tegoż pokoiu obywatelom woiewodztwa naszego, przez wydanie uniwersałów do czynienia relacyi iaśnie wielmożnym ich mościom panom posłom, nie zaniedbał. Na fundamencie tego uniwersału, że nam iaśnie wielmożni ich mość panowie posłowie czynili relacye ex votis nostris, nayiaśnieyszemu królowi iego mości, panu naszemu miłościwemu, naygłębsze у
powinne czyniemy homagia; iaśnie wielmożnym zaś ich mościom рапот
posłom, gdy tanta cura, studio et propriis impensis dla dobra publicznego
у partykularney posługi woiewodztwu swemu funkcyą odbyli, z należytym
podziękowaniem nieustanną w sercach naszych zapisuiemy wdzięczność, naznaczaiąe według dawnych zwyczaiów po dwa tysiące z wakatów, tak wielmożnemu iego mości panu Bekierskiemu, chorążemu winnickiemu, зако у

222

wielmożnemu iego mości panu Rzążewskiemu, stolnikowi bracławskiemu,
iaśnie wielmożnemu iego mości panu Rzewuskiemu, woiewodzie teraznieyszemu Podolskiemu, iaśnie wielmożnemu iego mości panu Iranciszkowi Potockiemu, krayczemu koronnemu, у iaśnie oświeconemu xięciu iego mości
Antoniemu hrabi Lubomirskiemu,

staroście Kazimirskiemu,

pro gloriose pe-

racta functione nie tylko z zaszczytem imion swoich, ale y woiewodztwa
naszego, z wyznaniem recte gestorum vota dalszych affektów naszych contribuimus. Seorsive też czyniąc podziękowanie za odprawione poselstwa
wielmożnym ich mościom panom; Augustowi Jaroszyńskiemu, miecznikowi
bracławskiemu, Alexandrowi Dołżkiewiczowi, woyskiemu owruckiemu, Antoniemu Moszyńskiemu, posłom do iaśnie oświeconego xięcia iego mości
prymasa osobami swymi, tudzież wielmożnemu iego mości panu Kazimirzowi Świdzińskiemu, podstolemu sochaczewskiemu, у ich mościom panom:
Krzysztofowi Michałowskiemu, Michałowi Zwolskiemu, do iaśnie wielmożnego iego mości pana hetmana wielkiego koronnego posłuiącym,—z tychże
wakancyi in vim gratitudinis po dwa tysiące dla każdego naznaczamy. A

że cała rzeczpospolita na ubezpieczenie kraiu et pro honore narodu swoiego aukcyą woyska przez konstytucye teraznieszego seymu determinowała
у kommissyą w Warszawie naznaczyła, do którey e medio. nostri, iednostaynymi głosami, iaśnie wielmożnego iego mości pana Franciszka Potockiego, krayczego koronnego, dobrze nie tylko w woiewodztwie naszym, ale
w całey oyczyznie per adyersa et prospera w stateczności у miłości оуczyzny wyprobowanego, za kommissarza uprosiliśmy, z ofłerencyą na aukcyą woyska trzydzieści tysięcy; których płacenia ше maiąc żadnego sposobu, tylko z podatku młynowego, od kamienia iednego na rzycznych mły-

nach po taleru bitemu, na wodach mnieyszych po złotych pięć, a na wieśniakach po złotych dwa, y od diaków pogłownego złotych dwa, także z
prawdziwey importancyi

z starostw,

w woiewodztwie

naszym

będacych,

których lustracya subsequi ma przez ich mościów panów lustratorów, na
naypierwszym seymiku po zakończoney kommissyi obranych, którey kwarty
płacenia cursus dla przyszłego woyska według teyże lustracyi powinien
być continuus; co by zaś do podatku z młynowego, diakowego y kwarty
ad complementum trzydziestu tysięcy nie dochodziło, woiewodztwo dopłaсаб deklaruie, wziąwszy modum contribuendi według taryfy. Przywodząc

z nayiaśnieyszą

Imperatorową

Rosyiską, sub titulo: »ubezpieczenia dostoieństwa naszego
stanów rzeczypospolitey« ułożony, wielmożnych ich mościów

y uspokoienia
panów kom-

ad effectum punkt naznaczoney

kommissyi

223
missarzów, to iest: wielmożnego iego mości pana Dominika Kosiorka—Bekierskiego, chorążego winnickiego, Feliciana Kazimierza Michałowskiego,
podczaszego bracławskiego, Augustyna Jaroszyńskiego, miecznika bracławbracławskiego, Ludwika
skiego, Piotra Ozeczela, sędziego pogranicznego
Zwolskiego, podczaszego zwinogrodzkiego, naznaczamy y deleguiemy, cum
omnimoda potestate. Drudzy zaś ich mość pamowie kommissarze, do rozgraniczenia z woiewodztwami: Kiiowskim, Podolskim y Bracławskim przez
konstytucyą naznaczeni, obligantur od nas, aby czasowi naznaczoney kommissyi wigilować chcieli у dokumenta probacyi granie quam optimo studio prokurowali; za którą fatygę y podiętą expensę podatek z winników
browarnycn—od każdego po złotych ośm, z parobków żydowskich po złotych trzy, także z dziewek, u żydów służących, po złotych dwa z osoby—

determinuiemy; który podatek, tak z miast, miasteczek у wsiów maią
contribuere do iego mości pana burgrabiego grodzkiego winniekiego, praevio juramento, przez administratorów czyli woytów, in spatio niedziel
czterech; które pieniądze iego mość pan burgrabia wielmożnym ich mościom panom kommissarzom, przez konstytucye naznaczonym у specifiko-

Jaroszyńskiemu,
wanym, to iest: wielmożnemu iego mości panu Pawłowi
podkomorzemu woiewodztwa naszego, Michałowi Kaletyńskiemu, chorążemu, Stanisławowi Rzążewskiemu, stolnikowi bracławskiemu, iakonayprędzey
wybrawszy, odesłać ma; do którey to satysfakcyi pomienionych podatków
iakonayprędzey ich mość possessores, czyli gubernatorowie, albo administratorowie compellere maią, sub executione practicata na takowych renitentów, za wydanemi delatami od iego mości pana burgrabiego, поп tangendo laudum konfederacyi w roku tysiącznym siedmsetnym trzydziestym
trzecim. Zabiegaiąc zaś szerzącey się sweywoli chłopskiej przez schadzki y

zmowy na futorach, po lasach у stepach, odległych gardach, które teraznieyszą uchwałą znosiemy, daiąc inducias czasu do niedziel ośmiu do
sprowadzenia się przez wyszłą innotescensyą od wielmożnych ich mościów
panów sędziów pogranicznych; do tego aktu za kommissarzów, to iest
wielmożnych ich mościów panów: Augustyna Jaroszyńskiego, miecznika
bracławskiego, y Piotra Czeczela, koła naszego ad praesens marszałka,
uproszonych; inquantum by zaś w czasie naznaczonym nie były zniesione,
tedy рог executionem militarem powinny być demoliowane

(o którey przy-

danie do władzy: у attendencyi ich mościów panów kommissarzów naszych,
> wielmożni ich mość panowie posłowie, na przeszłym seymiku boni ordinis
uproszeni, iaśnie wielmożnego iego mości pana hetmana koronnego, tudzież

224.

o. zniesienie gardu, na rzece Bohu będącego, iako у w interessie iego mości
pana Polatowskiego, upraszać będą), ше tykaiąc iednak ani znosząc tak
pasiek, iako у pasiecznych korzeniów, alias bud. Widząc też znaczną роtrzebę lokacyi woyska w woiewodztwie naszym dla uskromienia buntów,
więc aby mogły być, za ordynansem iaśnie wielmożnego iego mości pana
hetmana wielkiego koronnego, z pod Baru ruszone y w woiewodztwo nasze
wprowadzone—upraszamy, у iż ich mość panowie posłowie iaśnie wielmożnego iego mości pana, hetmana wielkiego koronnego: expostulować będą,
a. woiewodztwo nasze, za. konserwacyą pomienionego woyska, do deklarowanego przez laudum boni ordinis furażu ieszeze tysiąc osmak owsa у

tyleż siana, za, dyspavtymentem ich mościów panów kommissarzów, przy:
daie, nikogo od tego dawania furażu nie excypuiąc ani uwalniaiąc; in
casu zaś, ingruentis necessitatis wielmożni ich mość panowie kommissarze
temuż woysku czwarty tysiąc owsa osmak у teleż wozów siana przydać
mogą; inquantumby zaś woysko z pod Baru nie miało się tu w woiewodztwo nasze transportować, tedy woiewodztwo dawanie furażu pomienionego) renuit. Ponieważ, consensu universali, urzędy powiatów: Winnickiego,
Zwinogredzkiego pozwolone, przez ich mościów panów posłów па зеут
przeszły do. kancellaryey mnieyszey koronney dla obywatełów woiewodztwa
tego, podane przywileie, iako. to: dla. wielmożnego iego mości pana Micha-

łowskiego, podczaszego. bracławskiego, па’ chorąstwo
zwinogrodzkie, dla
wielmożnego iego' mości pana Augustyna Jaroszyńskiego, miecznika bracławskiego, na stolnikowstwo winnickie,. dla wielmożnego iego mości pana
Piotra Sudymontowicza— Czeczela, sędziego pogranicznego у marszałka koła
teraznieyszego naszego, па. podstolstwo: winnickie, dla iego mości: pana An-

toniega. Moszczyńskiego—na, woiewodztwo bracławskie, tudzież dla xięcia
iego. mości, Michała Czetwertyńskiego—na podczastwo bracławskie, post
ascensum: iego mości pana Michałowskiego, у dla iego mości pana Feliciana:
Bekierskiego—na miecznikowstwo bracławskie, post ascensum
iegó mości
pana Jaroszyńskiego,—nie doszły, у owszem iest odgłos, iakoby: na inne
osoby, possessyi nie maiące, ad importunam instantiam powychodziły,te
wszystkie laudo: praesenti pro: vacanti podaiemy, у aby tymże ich mościom, wyżey; specifikowanym

ziemianom,

a nie komu innemu, z kancellaryi

wydane byłyiaśnie wielmożnych: pieczętarzów

upraszamy.

wielmożnego. iego mości pana woiewody Podolskiego, iako

Listy, tak. do

do iaśnie

wiel-

możnego iego mości xiędza metropolity, im desideriis
wielmożnego iego
mości, pana. Michałowskiego; podczaszego bracławskiego, у 1е50_ mości pana

225
Moszyńskiego, iako też у do iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości

San-

guszka, miecznika wielkiego xięstwa Litewskiego, respektem granic и prześwietnym woiewodztwem Kiiowskim, у Podolskim, у Wołyńskim, —wielmożny
iego mość pan marzałek expediować będzie. Deklaracya w przeszłych laudach, tak wielmożnemu iego mości panu Rzeczyckiemu, obersztleytnantowi,
jako у wielmożnemu iego mości panu Choieckiemu, skarbnikowi kiiowskiemu, przy znacznych tegoż iego mości pana skarbnika zasługach w tym
woiewodztwie, z podatku przyszłey uchwały powinna suum sortiri effectum;
także urodzony iego mość pan Rogowski meretur, juxta anteriora lauda.

А tak wszystkie obrady nasze unanimitate votorum et affectuum zakończywszy, iego mości pana marszałka koła naszego braterskiego 40’ pożegnania adstriximus. Datum w Winnicy, anno millesimo septingentesimo trigesimo sexto, die vigesima quarta Septembris. U którego to laudum rela-

tionis podpisy rąk własnych temi słowy:
rycerskiego woiewodztwa Bracławskiego.

Piotr Czeczel, marszałek koła
Mikołay Mossakowski,
cześnik

źwinogrodzki, assessor, manu propria. Alexander Mysłowski, assessor. Józef
Michałowski, łowczy bracławski, manu propria.

Енша wodckaa, Бинницкая, записовая u поточная,
100% 1734—1736; nucma 617.

№

4619,
i

CVIIL.
Универсалъ гетмана великаго короннаго—Тосиха Потоцкаго, предписываюций всфмъ отицерамъ и COJĄATAM%, числящимся въ TEX% отрядахъ войска, которые назначены въ Украину, явиться немедленно въ латерь подъ опасенемъ отвфтственности передъ военнымъ судомъ, такъ
какъ гетманъ намфренъ лично принять начальство въ походБ противъ
тайдамаковъ. 1736. Октября 45.
Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, miesiąca
dziestego wtórego dnia.

Octobris dwu-

29

226

Na. urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Stanisławem Waśkowskim, namiesnikiem protune grodzkim starostwa Żytymirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi
compatens personaliter urodzony imć pan Jan Niedaszkowski, ten uniwersał od jaśnie wielmożnego imć pana Józefa z Potoka, па, Stanisławowie,
xięstwie Zbarażskim, Brodach у Niemirowie, Potockiego, wojewody kijowskiego, hetmana. wielkiego koronnego, z podpisem ręki swoiey, przy pieczęci
przyciśnioney, ratione introcońtentorum, ad acta praesentia per oblstam
podał, którego, ia, urząd, annuendo affectationi, ad acticandum przyimuiąc,
czytałem, de tenóre tali: Józef z Potoka na Stanisławowie, Brodach, xięstwie Zbarażskim y Niemirowie Potocki, wojewoda y generał ziem Kijow-

skich, hetman wielki koronny, Warszawski, Łohoyski,

Śniatyński ete. sta-

rosta. Wiadomo. czynię, komu о tym wiedzieć: należy, osobliwie iaśnie wielmóżńtym ich. mość panom pułkownikom, rotmistrzom, porucznikom, chorążym kompanji polskich, tudzież jaśnie wielmożnym у. wielmożnym ich mości
panom generałom, majorom, pułkownikom, obersztleytnantom, majorom y
wszelkim innym sztabs у oberoficerom cudzoziemskiego authoramentu: iż,
konformując się do wyraźnych moich ordynansów, sub seriissima artykułów woyskowych animadversione wydanych, podaię do wiadomości wszystkim ich mości panom, utriusque authoramenti woyskowym, iż, gdy wiedząc
periculum et publicam necessitatem personalis attendentiae meae ducalis na
Ukrainie, gdzie haydamacka zuchwałość у chłopskie bunty excrescunt у
coraz bardziey dilatantur, determinowałem się sam in persona wybrać
w prętkim czasie na Ukrainę, dokąd, pro securitate woiewodztw pogranicznych większa część woyska ordynansami pod komędą ich mości panów:
Bukowskiego, chorążego Sanockiego, strażnika polnego woysk koronnych,
regimentarza partji Podolskiej; Wyżyckiego, kasztelana Wołyńskiego, regi-

mentarza partji Wołyńskiey, imć pana Małyńskiego, partji Ukraińskiey regimentarza, seorsiya dispositione mea naznaczonych, iest ściągniona i ściąga
się, więc obwieszczam wszystkim ich mość panom woyskowym, non relicta
*amplius ulterioris clernentiae et indulgentiae spei, iż, ieżeliby który officer,
towarzysz przy chorągwiach, in actuali opere belli będących, nie miał się

znaydować in spatio niedziel czterech, tedy nietylko officer ammisione szarży,
a towarysz ammissione regestru, ale też criminaliter będzie sądzony y ka-

rany, także pod regestrami jeżeliby nie byli praesentes sztabs y oberofficerowie, albo ieżeliby cheffowie regimentów, punktualną biorąc płacę, należytego w zupełnym porządku nie trzymali kompletu, ci suberunt rigori ar

227
tykałów woyskowych. Dość bowiem miałem cierpliwości, amore пой rigore
regente, ale, kiedy nil iuvant verba, do odnowienia staropolskiey w żołnierzu pilności у dzielności, owszem dyskretne in omni charitate hetmańskie
moie przestrogi y napomnienia irritant et augent scandala, non medent
malis, więc ten z ostatnią przestrogą wydaię uniwersał, walor wyraźńiego
ordynansu maiący, na którym, jeżeliby który w czasie naznaczonym nie
miał stanąć u chorągwie lub u regimentu, nie uydzie sądu у kary przykładney; żeby zaś wszystkim innotescat, zalecam, ażeby teń uniwersał, ręką
"moią własną, przy zwykłey pieczęci woyskowey, podpisany, do grodu ad
acta podano у w pryncypainieyszych miastach publikowano. Datum w Stanisławowie, die decima quinta Octobris, шило septingenteśitno trigesimo
sexto anno. U tego uniwersału podpis ręki temi słowy: Józef Potocki W. К.

H.W. К. L. 8. Który uniwersał, de verbo ad verbum, do xiąg ninieyszych
iest wpisany.
j
i
к

Knwia зродская, Житомирская,
3005 1798—1757; листь 887.

ваписовая

u поточная, №

985,

СТХ.

Заявлеше слуги князей Любомирскихъ, Ивана
что козаки

напали

на имбые

его

господъ,

м5етечко

Сашкевича,

о томъ,

Паволочь,

убили

управзяющаго и нфсколько человфкъь евреевъ, забрали экономическую
казну и имущество и уничтожили BCK, найденныя въ эконом, бумаги m
документы. 1736. Ноября 29.

Roku tysiąc siedmset trzydzięstego
dwudziestego dziewiątego dnia.

szóstego,

miesiąca

Novembris

228
Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Stanisławem Waśkowskim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa Ży-tomirskiego, i xięgami ninijszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi,
comparens
personaliter urodzony jm. p. Jan Saszkiewicz, nomine et ex speciali commisso iaśnie oświeconych xiążąt ich mościów: Stanisława, sądeckiego, i
Józefa, iahorlickiego starostów Lubomirskich, wojewodziców sandomirskich,

pryncypałów swoich, obviando cuivis indemnitati jaśnie oświeconych pryncypałów swoich, ne aliquod exinde patiantur detrimentum, jak prędko po
rozgromieniu kozackim, (którzy effrenata swywoli swojej licentia inhiando
na zdrowie, życie, fortuny obywatelów, napadszy na miasto Pawołocz i
zamek, pokłuwszy żydów kilkudziesiąt i gubernatora, niegdy świętej pamięci urodzonego imć pana Józefa Zozulińskiego, tudzież i innych, pieniądze skarbowe z prowentów Smilańskich i Pawołockich, rumaki neapolitańskie i inne źrzebce pozabierawszy, jako i żydów ze wszelkich ich majętności, pieniędzy złupiwszy, tym się nie kontentując, dokumenta, kwity,
dekreta, assygnacye i inne autentyczne, do różnych spraw i dóbr jaśnie
oświeconych xiążąt ich mościów, wojewodziców sandomirskich, pryncypałów
*comparentis, należące, jedne w ogień powrzucali, drugie w błoto końmi
tratowali, inne podarszy, z wiatrem za palisady powyrzucali acta praesentia, castrensia, żytomiriensia adire mógł, tak zaraz de omnimoda całości i dóbr jaśnie oświeconych pryncypałów swoich integritate et diligentia, aby ztąd jakowej nie ponieśli szkody, przed urzędem i aktami niniej.
szemi iterum iterumque querulatur et manifestatur. Jan Saszkiewicz, manu

propria.

Kuma

upodckan,

1006 1754—1757;

листь

MHiecckaa, записовая
644 ua обороть.

u поточная,

„JK 224,

229

СХ.

Письмо региментаря Украинской napriu, Малинскаго, къ генералу
Бекерскому, содержащее отчеть о походф противъ гайдамаковъ. 1736.
Декабря 11.

Kopja listu od umci pana Malińskiego, starosty Мошодгойеледо, do
imci pana generała Bekierskiego, die 11 Decembris. 1736. Po odezwaniu
się W. m. panu przez pocztę, rozstawioną do Białej Cerkwi, nagle ruszywszy się z Lisianki, od zuchwałego hultajstwa listami nawet provocatus, zagnałem się aż do Czehryna z małym profitem tak w niewolniku, jako i zabitych, bo ich więcej nad kilkadziesiąt rachować nie mogą. To przecie nam
in gloriam, że do samej granicy wojsko ich uganiało z Czehryna; podjazdy
do Kryłowa docierały. Stałem w Czehrynie kilka dni, mając relacją, że
się kupią i przechwalają na mnie, ale dłużej z wielu racji bawić się nie
mogłem, a do tego— co mi W.m. pan uwierzysz—taki głód na ludzie i na
konie: dla ludzi chleba nie było, a koniom żyto zamiast obroku daiąc, i
bez dachu nie zdrowo i nie wygodna. W tej pogoni napadliśmy w Borowiey na Niedźwiedzia, у, gdyby był Bóg dnia pozwolił, spodiewałbym się
był więcej profitować, ale że już było ciemno, nieporządnym attakiem nie
mogło się więcej wskurać. Niedźwiedź trzy razy raniony od Sawy pułkownika—lubo w tym liście nie było wyrażono od kogo, ale że ja tu mam
znowu ex parte—y że ten Niedźwiedź jednak uszedł samoszost, y postrze-

lanych kilkunastu; w niewolą wziętych 15, trupa koło 10, ostatek się po- ,
kryło i pouciekało pieszo, tak dalece, że potym chłopi kilku mi przypro- |
wadzili niewolników kazałem koło Czehryna powieszać. Nie wiem teraz,
jeżeli po moim odejściu nie wyszli znowu, ale słychać było, że się rozbiegli w Potokach po nadgraniczu, siła y do Siczy ich poszło, y żaden
się im pułkownikować nie podjął, lubo ten gad zawzięty "chciał koniecznie
sobie obrać jednego

herszta

do swawol

wszystkich;

napadli

na nijakiego

Chwetka, ale się i ten wymówił, powiadając: »jeżeli będzie pismo

od Ко-

'230
szowego, to się podejmę.« Rachują ich wszystkich: Siczowych 400 a Zatycz.
ników (sic); *) głosili, że Chrywa we 300 koni idzie: jedni powiadaią, że
z ukazem, żeby się wrócili siczowi do Siczy, a hultajstwo rozpędzieć; drudzy zaś powiadają, że na sukkurs, żeby im plecy w granicy trzymał; jakożkolwiek jest, jeżeli te hultajstwa wejdą w granice nasze, znajdą 'i aukcią

buntowników.

Hs asem:

„Kurier Polski, * за 4787 u., № 1.

СХТ.

Свфдъыя. о гайдамакахь, сообщенныя въ польсюя газеты
времени съ 12 по 26 число Декабря, 1736 года.

въ течени

Z Białej Cerkwi, die 12 Decembris, 1736. Z Humania donoszą, że
tam stanął imć pan generał Mier z znaczną partją, wojska cudzoziemskiego
autoramentu dla wyciągnienia linii nad granicą, która od Bogusławia na
Lisiankę, Humań, aż do Granowa ciągnąć się będzie; dalej zaś ku Qzelrynowi i Dnieprowi partja imci pana starosty Nowogrodzkiego

granic pilno-

wać będzie, która ustawicznie in motu zostaje dla kup hajdamackich, w
tamtym kraju znajdujących się, tudzież miasteczka, wsie okoliczne rabujących. Przyszła recenter wiadomość z Łysianki, że imć pan starosta Nowogrodzki z partją komendy swojej ruszył się do Kryłowa nad Dniepr, gdzie

*) Въроятно 3amACYUKOGG т. е. приставшихь, навербованныхЪ.

234
500 hajdamaków zamknąć się miało; tam zaś idąc, na różne Киру. hultajskie napadł, które—jako i Niedźwiedzia, jednego z hersztów, zniósł, 20
w niewolą wziąwszy; gdzie tegoż Niedźwiedzia postrzelono : pchnięto, jako
o nim jest relacja samych kozaków, ku Kryłowu uciekających, których w
niewolą zabrali.

z Lisianki, die 14 Decembris. Za ordynansem imci pana starosty
Nowogrodzkiego chorągwie wszystkie ztąd ruszają się do Smiły, mil 9 za
Lisiankę, i tam imć pan regimentarz lokować się ma. Powiadają, że prze-

rzeczony Niedźwiedź z tych razów już miał umrzeć; Harko

w Siczy ob-

wieszony; Brodawka, pułkownik kozacki, złapany z kilku kozakami i obwieszony; wszyscy zaś, których podczas tego podjazdu żywcem złapano,
wywieszani i wystrzelani byli ad numerum 100. Słychać, że podjazdy z
Siczy mieli wypaść dla ścigania i łapania tychże hajdamaków—kozaków
25 z Tarasem pułkownikiem—ich ztąd do imci pana wojewody Kijowskiego,
hetmana wielkiego koronnego, jako niewolników zaprowadzono.

Z Humamia, de die 19 Decembris. Donoszą, że lubo hajdamacy przez
imci pana starostę Nowogrodzkiego, regimentarza partji Ukraińskiej za
granicę w stepy wypędzeni, przecież jeszcze bawią się nad granicami naszemi i wpadają w pobliższe, nad granicą leżące, wioski i miasteczka; ale
podjazdy nasze we dwoch mieyscach napadszy ich, jednych postrzelali, drugich, żywcem wziętych, powiesząć kazali; więc, po odejściu podjazdów naszych, ciż hajdamacy, na też miejsca przypadszy, trupy pozdejmowali y,
przy strzylaniu nad niemi, pochowali. W tych dniach imć pan starosta
Nowogrodzki, regimentarz partji Ukraińskiej, z j. m. p. generałem Mierem,
w Humaniu stojącym, i komendę pod wojskiem authoramentu cudzoziemskiego mającym, z rozkazu j. m. p. hetmana wielkiego koronnego, widzieć
i znieść się ma dla uczynienia mocniejszej lokacji nad granicą ku Dniep-

rowi, ile że w tamtym kącie od Kryłowa nie małe kupy tegoż hultajstwa
znajdują się i tam do nich z Siczy jeszcze więcej hultajstwa przybywa.
Wojska rossyjskie wszystkie prawie nad Dnieprem w linii formalnej stoją,

zasłaniając kraj od inkursji Tatarów, której się za nastompieniem

mrozów obawiają.

zimy i

282
"Z Niemirowa, die 24 Decembris. Pokazał się był nowy buntownik
Taras z kozakami Siczowemi, którego komenderowani od wojska naszego,
napadszy, schwytali, a przy nim wielu kozaków w niewolą wziąwszy, nie-

których tu, do Niemierowa, zaprowadzono, a drugich na granicy powieszać

kazano. Imć pan feldmarszałek Minich pisał do imci pana hetmana W. К.,
prosząc о wydanie kilku hajdamaków Siczowych, aby na granicy Moskiewskiej surowo exekwowani byli na postrach drugim hultajom. Imć pan hetman W. К kazał uczynić indagacją po wszystkich dobrach swoich Ukvaińkich: który z poddaństwa był w swawolnej kupie z hajdamakami? a że nie
mało pokązało się takich, więc podobno bez żadnego pardonu exekwowani
będą. Imć pan hetman. W. K. po trzech królach determinował wyjazd

swój z Ukrainy.

;

Z Humamia, die 26 Decembris, 1736. Donoszą, że lubo hultaystwo
haydamackie, pomieszane z kozakami Siczowemi, w stepy, ku Siczy ciągnące
się, wypędzono, jednak jest wiadomość pewna, że jakiegoś Romana za pułkownika obrać sobie mieli, którego recenter podjazd nasz, napadszy, r0zpędził; tenże Roman piechotą, przestrzeżony od chłopów, salwować się
miał; kilkunastu kozaków nasi zabili, jednego tylko, który prawdziwy Siczowy, w niewolą wziąwszy. Ха Dnieprem wszystkie in statu antiquo wojska
rossyjskie, w linjach stojące, invigilant securitati krajów swoich. Tatarowie
zaś dla terazniejszej rezolucji nic attentare nie mogą. Wojsko nasze po nad
stepami, alias na granicach, ku Tatarom leżących, lokowane, całą zimę
stać będzie, zasłaniając kraj od hajdamackich napaści y od Tatarskich
czambułów, ile że y u Tatarów swawolne kupy znajdują się, które, etiam

przeciwko fermanowi, mogłyby nasz kraj infestare, gdyby nie był zasłoniony.

Из заветы „Китрег Polski* за 1737 u, „MEJ: 1, 2 u 8.
1

233

(XII.

Нриказъ гетмана великаго KopoHHaro—-IocHea Йотоцкаго, предписываюнций дворяннну Грохольскому принять начальство надъ городовыми козаками во всёхъ староствахъ, лежащихъ въ УкраинЪ, и заняться преслфдовашемъ гайдамаковъ. 1736. Декабря 28.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, miesiąca Decembris trzydziestego pierwszego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y
przedemną, Stanisławem Felicianem Szaszkiewiczem, regentem grodzkim
winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan
Chorostecki,
ten ordynans ratione introcontentorum ad acta praesentia per oblatam podał, którego tenor talis: Józef z Potoka, na Stanisławowie, Brodach, xięstwie Zbarazkim y Niemirowie Potocki, woiewoda y generał ziem Kiiowskich, hetman wielki koronny, leżayski, śniatyński etc. starosta. Ponieważ
ich mość panowie starostowie pograniczni, obligowani wyraźnym prawem,
ażeby bezpieczeństwa granic przestrzegali, chorągwie swoie mieli, miasteczka y wsie pograniczne opatrowali, tandem nie tylko sami wyrażonego in
praemissis non admittunt prawa, ale też nawet gubernatorowie niektórzy у
administratorowie starostw pogranicznych recusant horodowych dodawać
kozaków, dla wykorzenienia kup haydamackich у dla bezpieczeństwa pogranicza potrzebnych, więc, ex antecedenti dobrych y chwalebnych akcyi
iego mości pana Grocholskiego, cześnika bracławskiego, towarzysza znaku
pancernego xięcia iego mości kasztelana krakowskiego, a niedawno laudabili dispositione nad partyą Ukraińską komende maiącego, firmando consequentiam dalszey ochoty y skuteczney iego in publicum usługi, ile w tych

woiewodztwach pogranicznych possessione
ten móy ordynans temuż iego

mości

et meritis destyngowanego,

daię

panu

Grocholskiemu,
towarzyszowi
chorągwi pancerney xięcia iego mości kasztelana krakowskiego, ażeby, za

odebraniem onego, conveniat gubernatorów у administratorów starostw ро"30

234

granicznych o podanie porządnemi regestrami wszystkich chorągwiów nadwornych y kozaków horodowych, siła w którym starostwie pogranicznym
znayduie się у znaydować się według prawa lub ex nitentia necessitatis
publicae attendetur; tych zaś wszystkich ludzi, kozaków horodowych, doyrzawszy kompletu y należytego w moderunkach porządku, ma mieć w dyspozycyi swoiey y ad quosvis usus publicos zażywać, według ordynansu iego
mości pana Malińskiego, starosty nowogródzkiego,
regimentarza
partyi
Ukraińskiey. A iego mość pan regimentarz partyi Ukraińskiey ma. dać iaki
szwadron у drugi w komendę iego mości pana Grocholskiego, dla łatwieyszego, adigendo inobedientes, przyprowadzenia do skutku teraznieyszey wyraźney, ex praegnanti necessitate publica uczynioney,
dyspozycyi moiey.
Buntownicy у haydamacy, ieżeli się gdzie w dobrach których znayduią у
tułaią, ma iego mość pan Grocholski kazać łapać, wyexaminowanych deferre iego mości panu staroście nowogródzkiemu, -regimentarzowi partyi
Ukraińskiey, у, za iego approbacyą, kazać exequować paenis criminalibus,
secundum .qualitatem delicti adaequatis. Z komputu kozaków horodowych
starostwa Białocerkiewskiego koni piędziesiąt zostawić in usus fortecy tameczney, w komendzie iego mości pana generała maiora Bekierskiego, chorążego winnickiego, z ordynansu mego będącey, a resztę kozaków horodowych ma zażyć pro opere belli; śmilańskich także kozaków pro securitate
tychże samych dóbr, iako pogranicznych, zażywać ratio permittit publica.
Со wszystko ma exequi iego mość pan Grocholski, towarzysz chorągwi
pancerney

xięcia iego mości kasztelana krakowskiego,

w. Niemirowie, die vigesima

octava

Decembris,

serio zalecam. Datum

millesimo

septingentesimo

trigesimo sexto anno. Podpis takowy: I. Potocki, woiewoda kiiowski, hetman wielki koronny, manu propria. Locus sigilli.—Który to ordynans de
verbo ad verbum do xiąg ninieyszych iest ingrossowany.

Книза зродская, Винницкая, записовая u поточная,№ 4619,
3005 1754—1756; листь 74( na обороть.

235

(III.

Csbaenia

o гайдамакахъ,

сообщенныя

BP польсшя

газеты

въ TeyEHie

времени съ 2 по 28 Генваря 1737 года.

Z Humunia, die 2 Ianuarii. Ieszcze dotąd kozacy, złączeni z hajdamakami, w stepach bawiący się, nie przestawają infestować kraj, wpadając do wiosek z pobliższych stepów i zabierając bydła i wszystkie żywności, znajdujące się u ludzi. Koszowy posłał z Siczy dobosza do tych kup
swywolnych, rewokując kozaków siczowych, znajdujcych się u nich; jakoż niektórzy kozacy wracają się do Siczy, a drudzy jeszcze latitant w stepach— Wojsko
nasze nad granicami, od Dniepru aż ku Dniestrowi rozciągnione linją, kupy swawolne, w stepach bawiące się, a często ludziom, blizko granie mieszkającym,
dokuczające, obserwuje.

Z Humania, die 10 Tanuarii. Wojsko polskie utriusque authoramenti dotąd bezpieczeństwo granic utrzymuje, jakoż z łaski Bożej kozaków
dużo uskromiono. Siczowi in parte wrócili się de Siczy, drugich zaś, pozostałych, zabierają i exekwować każą. Dnia onegdayszego przyprowadzono
tu trzech haydamaków, których podobnym-że sposobem, jako i drugich,
;
kara czeka.

Z Kamieńca, die 26 Tanuarii. Przyprowadzono tu z Niemirowa kozaków 4 Siczowych, którzy się pokazali na rabunkach na Ukrainie, między
którymi pryncypał ich pułkownik, imieniem Taras, ci mają bydź w ścisłym
areszcie do dalszej dyspozyciej imci pana hetmana W. koronnego.

2 Białej Cerkwi, die 28 Тапиаги.

Z Kijowa

donoszą

że imć pan

feldmarszałek Miinnich z Petersburga dotąd nie powrócił, którego -jednak
wkrótce tamże spodziewać się każą. Imć pan generał Kieyth, in absentia

236
pomienionego нас! pana feldmarszałka nad wojskiem rossyjskim komendę
mający, dla oglądania linii i wizytowania posterunków, nad Dnieprem stojących, tymi dniami wyjechał. Około fortyfikacji tegoż miasta nieustannie
robią. Miasteczko Wasylków także wałem i inną obroną zmacniają. Kozacy,
albo hajdamacy nad granicami tułają się, ukrywając się w pasiekach i lasach nad Dnieprem, którzy kilkakrotnie od wojska naszego porażeni, nie
śmieją już wpadać w kraj nasz, a zatym wszelkie od tegoż hultajstwa obywatelom tutejszym bezpieczeństwo.

Hss заветы: „Килуег Polski" sa 1757 008, JEJ:

4, 5 и 9.

XCIV.

Cskqepia о гайдамакахъ, сообщенныя

въ польскя газеты въ течене

времени съ 9 по 28 число Февраля, 1737 года.

Z Białej Cerkwi, die 9 Еебтиагй. Temi dniami z zagranicy wypadło
ośm kozaków, którzy we wsi Kowalowie, o mil 3 od Białej Cerkwi, w nocy,
napadszy, arendarzów pozabijali i, pieniądze zabrawszy, uszli, za którymi
poszła pogoń, ale, nic nie wskorawszy, powróciła.

Z Biutj Cerkwi, die 18 Februaru. Hajdamaków nie mało przychodzi, żadając, aby do usług rzeczypospolitej ich przyjmowano, dla których
gdy żadnego funduszu nie masz, imć pan wojewoda Kijowski de proprio
im konserwacją obmyślił.

Z Niemirowa, die 24 Februarii. Z Lisianki donoszą, że imć pan
Maliński, starosta Nowogrodzki, regimentarz, z partią Ukraińską znajduje

237
się w Śmile, któremu kozacy z pod komendy pułkownika Kassjana, który
nie dawno do wojska polskiego przystąpił, osimnastu haydamaków,
na
granicy złapanych, recenter przyprowadzili, a 10 kozaków dobrowolnie do

wojska przyszło.

Z Lisianki, die 28 Februarii. Wojsko nasze często po kilkunastu
hajdamaków sprowadza, z których w przeszły tydzień 40 exekwowano. Z
konfessat tychże hajdamaków constat, że ich na tym pograniczu od Ктуłówa ku Siczy jest 800, a między niemi wielu takich, krórzy do Siczy
powracać się obawiają, kryją się po lasach. W przeszłym tygodniu napadli hajdamacy naszych 5 pocztowych, z towarzyszem, komenderowanych
za furażem; ci rejterowali się do chałupy, mocno się broniąc, lecz gdy
hultaje chałupę z nimi zapalili, zgorzeć musieli. Towarzysz jednak, lubo
dużo raniony, jakimsi sposobem uszedł. Trzy szwadrony z Białejcerkwi do
Białozoru ruszyły się dla większej przestronności i łatwiejszego wyżywienia się, za którymi 1 pułkownik Sawa z kozakami swemi dawnemi 1 Świeżo
przyjętemi, a na usłudze rzeczypospolitej będącemi, na lokacją pojdzie.

Изв asem:

„Ёитре" Polski

sa 1737 1045, №№: 9, 40, 11, 42.

GXV.
Отрывокъ изъ письма польскаго генерала-адъютанта Русоцкаго къ
гетману великому коронному, содержащее отчеть о переговорахъ, которые Pycenkiń

велъ

въ KieBk съ Фельдмаршаломъ

прюбрётеня содфйстыя
1737. Февраля 28.

русскихъ

властей

Ada

Минихомъ

относительно

усмиренм

гайдамаковъ.

Excerpt z listu imci pana generała-adjutanta Rusockiego do imci pana
wojewody Kijowskiego, hetmana wielkiego

Februarii pisanego.

koronnego,

z

Kijowa,

die

28

238

Donoszę I. W. M. Р. dobr. że imć

pan

feldmarszałek

dnia

oneg-

dayszego, t. j. 26 Februarii po południu o godzinie czwartej tu, w Kijowie,
stanął у z armat na przyjazd iego z obudwoch fortece bito i przeciwko
niemu niemal wszyscy officierowie wyjeżdżali; ja też dnia dzisiejszego rano
miałem ten honor z nim mówić w interessach naszych polskich, uskarżając
się na haydamaków, którzy nie przestają do Polski wpadać y wielką
szkodę robić: bydło zabierają i za Dniepr przepędzają; iako i teraz Świeżo
towarzysza, po prowiant posłanego, postrzelono y jednego pocztowego za-

` bito, drugiego żywcem wzieli; także у Niedźwiedź cum complicibus, który
się za Dnieprem ukrywa, żeby. był aresztowany—upraszałem, albo żeby
naszej polskiej komendzie pozwolono tam iść w te puste miejsca, kędy
Tatarzy ludzi pozabierali (a ci hultaje teraz tam się ukrywają), żeby to
sobie za żadną inwazją nie mieli; y oraz upraszałem 0 surowy ordynans,
tak do Koszowego, jako do wszystkich komendantów, pa furwachtach stojących, żeby takich hultajów łapali i nie przepuszczali. Y obiecał ordynanse
surowe wydać, mnie je do przeczytania pierwej podać; y strony Koszowego
mówiłem, że on od wszystkich, co u nas rabują, korrupcie bierze, jak ci
sami kozacy uznają, którzy w Białej Cerkwi siedzą, których tu: każę przywieść. Odpowiedział: »Bardzo dobrze, y ja temu wierzę, że koszowy od
nich bierze, i jest stary człek, i to hultaystwo jego nie chce słuchać.
Których to kozaków, wstąpiwszy w post, każę tu przywieść, co ich sam
oddam; —gdyż teraz jest zabawny.

Из

зазеты: „„urjer Polski* за 1757 t008, № 13.

239

OXVI.

Приговоръ замкового
пана

Волковинскаго,

къ тюремному

Барскаго уряда,

Швеловскаго,

заключешю

Działo się w zamku
stego dnia.

просуждаюций

Михалевскаго

и уплэтв штраза

Barskim,

roku

дворянъ:

и волошина

Кукуценка

за разбой. 1737. Марта

1737,

miesiąca

Сле-

Marca

44.

jedyna-

Między urodzonym jm. p. Stanisławem Grodeckim, aktorem, z jednej,
osobiście, Mikołajem, ojcem, Hryhorym i Stefanem, synami, Laszczenkami—
Wołkowińskiemi, przez iego mości ojca swego imieniem, oczywiście, sprawa

do sądu pułkownikowskiego zaszła o to: iż jm.
aktor, pozywa

do sądu swego ich mościów

panów:

p.

Stanisław
Mikołaja,

Grodecki,

ojca, Stefana

i Teodora Laszków— Wołkowińskich, synów, o oddanie summy swojej, na
części w Wołkowińcach u ich mościów mianej, tudzież, stosując się do
poczynionych protestacyi swoich przed aktami niniejszemi przeciwko ich
mościom panom Laszczenkom— Wołkowińskim, synom, et quidem: pierwszej,
de actu onej w zamku Barskim, roku 1737, miesiąca Lutego 23 dnia,
przeciwko jego mości panu Teodorowi Laszczenkowi—Wołkowińskiemu, iż
podczas inkursyi moskiewskiej był jego mość pan aktor z instynktu zbity
jego mości pana Teodora Wołkowińskiego; powtórnej, tamże w zamku Barskim, dnia i roku, jako wyżej, przeciwko jego mości panu Stefanowi Laszczenkowi— Wołkowińskiemu, zadając rozbójstwo w lesie Zharze, iż żyd z
drugiemi, to jest panami: Bazylim Szwedowskim, Michalewskim, Hryhorym
Kukucenkiem wołoszynem, w Wołkowińcach mieszkającemi, przed sądem
swoim probuje. Których kontrowersyi z stron obodwóch wysłuchawszy i
one zważywszy, nakazuje stronie aktorowej: aby zadane rozbójstwo i wyż
wyrażone pretensye, do ich mościów panów Wołkowińskich miane, przez
świadków dowodził natychmiast. A że na tym terminie świadków jego mość
pan aktor stawił, więc sąd do słuchania inkwizycyi przystąpił; której in-

Ра
kwizycyi wysłuchawszy, co do pierwszej kategoryi, względem zadosyć

nie-

uczynienia dekretowi roku 1730, z woli zwierzchności zamkowej jego mości
pana Jana Krymca — Wołkowińskiego, jako też i innych pretensyi do gruntu

mianych, na grunt dóbr wsi Wołkowiniec, na dzień 3 Kwietnia w pierwszy
wtorek po środopośney niedzieli zobopólnym
(kosztem) sąd dla rozsądzenia finalnego sprowadzić mają; respektem zaś pretensyi, przez protestacyą,
zaniesionej od jego mości pana aktora przeciwko jego mości panu Teodorowi Laszczenkowi— Wołkowińskiemu, że przez jego mości instynkt jego
mość pan aktor od moskalów podczas inkursyi był zbity, „że się to nie
pokazało z inkwizycyi, zaczym sąd od impetycyi jego mości pana Teodora
Wołkowińskiego wolnym bydź czyni; ile zaś się tycze przez jego mości
i innym wyż
pana aktora jego mości panu Stefanowi Wołkowińskiemu
wyrażonym zadanego rozbójstwa zwyż pomienionego żyda, że się dowodnie
to pokazało przed sądem, że nie inaczej—zaczym sąd wyż pomienionych
panów: Wołkowińskiego, Szwedowskiego, Michalewskiego, Hryhora Kukucenka winnych uznaje, i nakazuje, aby natychmiast wieżą wierzchną zamkową Barską, za pomienione rozbójstwo, każdy pod banicyą wieczną,
zasieść ma i onę przez niedziel dwie kontynował, a przy wyściu ma każdy
zosobna sądowi po grzywien 15 zapłacić, pod banicyą, na terminie publikowaną; że się zaś ważyli bez opowedzienia zamkowego godzić się z żydem w Wołkowińcach u jego mości pana Żubra pomienieni ich mość, za
to każdy zosobna powinien dać po grzywien 5 przy wyściu z wieży, moco
niniejszego dekretu.

Книза Барскало замка, JI 5686,
на оборот.

30д5 1755—1757;

листь 58

24F

CXVII.

QBkąenia

o гайдамакахъ,

сообщенныя

въ польсыя

газеты

въ течеше

времени съ 15 Марта по 19 число Anpkaa 1737 года.

Z Lńtyczowa, 15 Martii. W przeszły tydzień pozybył tu, do Śmiły,
do imci pana starosty Nowogrodzkiego, regimentarza partii Ukraińskiej,
nigjaki Kassjan kozak z ludźmi swemi, którego pomieniony imć pan regimentarz ordynował na podjazd dla doświadczenia wierności; jakoż tenże
kozak: dobrze się popisał, przyprowadziwszy 25 nayprzedniejszych hajdamaków, których imć pan regimentarz obwiesić kazał. Przy Niedźwiedziu '
jednak, Chrywie 1 Charku około 1000 tychże hultajów znajdować się ma;'
jako tenże Kassjan czyni relacją, że nad rzeką Тазшшеш po wsiach i lasach tułają się.

Z Śmiły, die 29 Marti. Teraz mamy wiadomość, że Orda już
wyszła z rossyjskich granic. Tu, za: Cebulnikiem, chyba pasiecznik w pasiece siedzi; czysto od hajdamaków: jednych Orda, napadszy, wycięła, a
drudzy się w stepy Siekie potulili.

Z Białej Cerkwi, die 19:Aprikis. Hajdamaków po kilku i kilkunastu wpada, rwą, gdzie co mogą zarwać, et disparent; ale ich podjazdy
nasze polskie scrutari nie mogą—jak w ziemię wpadają.

Z Kryłowa, die 19 Aprilis. Donoszą, że hajdamacy: w Andrusowce
120 sztuk bydła zabrali у do Krukowa pognali; ludzi koło Czehryna poodzierali i mają się sciągać koło Krukowa, który mil4jest od Kryłowa, ale
na-nich ma *oko- pilne -imć pan regimentarz partji Ukraińskiej. Od Ukrainy
zewsząd tu. donoszą, że tam wielka jest drożyzna:

za ćwierć mięsa trzeba
31

242
dać złotych 10, a do tego
inkursii.

chłopi

nie pozasiewali,

Hsz зазеты: „„Kurjer Polski* за 4757 w00%,

obawiając

AE:

się jakich

45, 16, 19, 20.

CXVIII.
.
Письмо региментаря Малинскаго къ польским пограничнымъ судьямъ
KieBckaro

воеводства, заключающее

въ себь

подробности

объ

гайдама-

цкомъ отрядь Биндаса, а также отказъ въ присылкБ военнаго конвол для
охранешя безопасности судй. 1737. Апрфля 4.

1737 anno, mensis Aprilis die 6.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego urodzony jegomość pan Jozef Białobrzyski oczewiście stanowszy, list, od wielmożnego jego mości pana Malińskiego, starosty Nowogrodzkiego, regimentarza partyi Ukraińskiey, do wielmożnych ich mościów panów komissarzów
y sędziów pogranicznych podał per oblatam, tenoris sequentis: Wielmożni,
mnie wielce mości panowie y kochani bracia! List waszmości panów y tu,
nim rozkaz dnia wczorayszego w nocy mie doszedł, dziś zaraz wyprawuie
do Białey-Cerkwi według dyspozyciey hetmańskiey Tonkiego Iwana, którego wielmożpi mości panowie ztamtąd requirować będziecie; ieżeli się
przyda confessata z niego excerpta, in copia pro informatione posyłam; jest
drugi aresztant, który novissime z kupy y watahy Bindassowey przyprowadzony, ale ten dopiero był zza Dniepra wyszedł; to tylko powiada, że
Bindas bez ukazu zza Dniepra wyszedł, ale był w Ułasowce
u generała
moskiewskiego, tylko nie wi, iak się ten generałzowie; y teraz ten Bindas,
powracaiąc od Buhu, kilka pasiek w naszym kraju zrabował. Ludzi zaś na

243
assistencyą wielmożnemu mości państwu dać nie mam, bo ich ustawiczna
tu iest potrzeba, ale jegomość pan regimentarz partji Wołyńskiey, bliszszy
będąc tego mieysca, łatwiey te przysługe uczynić może; ia zaś cum
plenissimo cultu wielmożnych mości panów życzliwym bratem y sługo uniżonym Maliński. Datum w Smiły, die 4 Aprilis, 1737 anno. Intytulacya tego
listu taka: Wielmożnym ich mościom panom: Michałowi na Lisowczyznie
Jackowskiemu, podczaszemu Kijowskiemu, y Wawrzyńcowi z Potoka Potockiemu, skarbnikowi Żytomirskiemu, komissarzom у sędziom pogranicznym woiewodzkim Kijowskim, moim wielce mości panom у kochanym braciom, rekomenduie. Który to list, za podaniem oczewistym, oraz za przyięciem do akt -ninieyszych, z początku aż do końca, z intytulacyą, do xiąg
teraznieyszych iest wpisany.

Kuwia позраничныхеь cy0oez Кчевскало воеводства, 1008 4735—
1749, № 202; nucmż

55.

QCXIX.

Цисьмо региментаря парти Украинской, Малинскаго, къ гетману
великому коронному, содержащее донесеше о движешяхъ русскихъ войскъ
и о гайдамакахъ. 1737. Мая 4.

Kopja listu imci pana Malińskiego, starosty: Nowogrodzkiego,
regimentarza partji Ukraińskiej, dó iegomości pana hetmana W. K., die 4

Mai, г Śmiły.

Nie przyszło mi do zamyślonych na haydamaków inkursji, bo mi we
na tę stronę
wtorek dano znać, że się Moskwa pod Kremieńczukiem

2244
Dniepru. przeprawuje./We środę «wysłałem chorążego 0d: dragonii z listem
i.memorjałem |(których коре posyłąm) do imci pana feldmarszałka, ale niż
„dojechał, do;,Kryłowa, miał relacją, że jegomość pan feldmarszałek wyjechał

do-.Pułtawy.. Kazałem деду. chorążemu,

aby jechał

«do-mającego:"kom-

mendę „na miejscu jego z tąż samą expedycją. Pisałem przez

tęż okazją i

do. pułkownika, który mi według sukazów, «do siebie wydanych, *pomagać
obiecywał. Że w.tak głodny czas yw taką blizkość pod wojska rossyjskie

zapędzać
się nie podobna,. ponieważ już

hultaje przez

Dniepr

tylko

od

moskiewskich ;woysk stoją. bezpiecznie, prosiłem, aby, łatwiejsze mając spoSoby, ma. dowód „dośćczynienia ukazom, zabrać. tych zbójców kazał, › a chudobę, ubogim ludziom. zabraną, przywrócić. Konie luźne wszystkie <tej 'partiej na trawie, szeregowe—jeszcze nad posuszonęmi-gnojami trzymają, «lubo

nie wszyscy, bo słomy zdziebła nie dostanie; ja obligowałem, żeby szeregowe utrzymywać do ordynansu jaśnie wielmożnego pana i dobrodzieja, bo
im,żadną miarą. doskonałego. bespieczeństwa. uczynić nie potrafię. Onegday
wyprawiłem na Taśmińskie przeprawy furwachty;:
ale. co ой’ Lebedyna,:Nerubayki, Humania— niepodobna zasłonić stepów, a przecie w najniebespieczniejszą stronę niektórzy popuszczali, że się tam, gdzie od
furwachtów
assekurowano, pomieścić nie mogą. Kozaka tego, co był uciekł od pana
Sawy z tych przybyszowych, jeszcze i konia swemu koledze wziął— kazałem
obiesić, jako zdrajce i krzywoprzysiężcę, także i tego chłopa, u którego
Roman Żurba у koszowego synowiec nocowali—puł mili od Czerkaśs,
a nie
przestrzegł, ani swoim chłopom powiedział. Trzech zadnieprskich siedzi,
którzy z Taranem i innemi haydamakami wyjechali byli nad Cebulnik dla
zboża; tych imć pan Rudnicki, gubernator Czehryński, podjazdując, na-+

padł. Hajdamacy pouciekali, tylko tych trzch wzięto 'w niewolą.

Has tasemwi:

„Kurjer Polski* за 1737 1008, № 24.

CXX.

Инструкщя, данная региментаремъ Украинской
Корсу, отправленному имъ къ Фельдмаршалу Миниху.

napria хорунжему
Посланному пору-

чено просить Миниха O томъ, чтобы онъ не вводилъ войскъ въ границы
речипосполитой и чтобы удовлетвориль претензи поляковъ относительно
тгайдамаковъ, укрывшихся

въ pyCćKie предфлы.

1737. Мая 4.

Promemoria, ordynowanemu od .jęgomości ‚pana
regimentarza "partji
Ukraińskiej chorążemu, j. m. panu Korsowi, do jegomości pana
feldmarszałka (die 4 Mai 1737) to dano:
1. Nie wątpię bynajmniej że j. m. j.'w. pan feldmarszałek wojsk
rossyjskich, na fundamencie sojuszu przyjaźni, tyląż deklaracjami imieniem
Imperatorowej Jej Mości przez j. m.pana Kejzerlinga, ministra pełnomocnego, stwierdzonej, у: przez osobliwszą. ku reczypospolitej przychylność

do-

wodami assekurowanej, całość granic. polskich „obserwować zechce, у, gdy
się wojska.w tej blizkości przez Dniepr na umyślną imprezę przeprawiać
będą, ,zalecić raczy skutecznie, żeby jakiego niespodziewanie « w marszu mie
uczyniło kroku intaminatae neutralitali u strony przeciwnej podejrzenia.
2. Wydane ordynanse od j.m. pana pułkownika, 'wKrzemieńczuku
stojącego, о nieprzepuszczanie szkodliwych krajowi maszemu ludzi, "owszem
па, znoszenie; onych 'zalecona pomoc, гу tessą sprawiedliwego serca j. m.
pana feldmarszałka próby; y gdy teraz koło Krukowa swywolne kupy, niedawnemi czasy wypadłszy za Kryłow, /120-sztuk bydła zabrawszy, pótym
w;kilku miejscach aż „pod. Żabotyn stepem podpadając, szkody czyniąc, za
Krukowem. bespiecznie ztym łupem stoją w oczach prawie przyjaciół :polskich, niewiedzieć, jeżeli tak daleko podjazdy nasze bez opacznej interpretacji ścigać by mogły swoich zbójców; mam /śmiałość, za pozwoleniem j:'m.

pana feldmarszałka upraszać о-$е łaskę, ażeby
stwo. swoim sposobem «zagarnąć y chudobę,

woswoim kraju -toshultay-

przez

mnich

ubogim

"łudziom

246

zabrane, powracać kazał na zaszczyt chwalebnej sprawiedliwości;
‚ 82 dowody, co za ludzie i z których pułków szkodę czynili.

wszak

Hs зазеты: „„Kurjer Polski* за 1737 1005, № 24.

CZAI.

Постановлеше земскаго суда Подольскаго воеводства по дфлу о жа40665 дворанъ: Соболевскаго, Грабаня, Михаловскаго и Бабинскато на дворанина Юря Пржесмыцкаго о TOM%, что онъ нападалъ вмфстВ съ козаками на LAAXEJCKIE дома, подвергалъ хозяевъ пытк® и истязанямтъ, многихъ изъ нихъ убилъ и ограбиль ихъ имущество. 1737. Мая 25.

Actum Cameneci Podoliae in terminis tactis sub celebratione terminorum terrestrium palatinatus ejusdem, feria quinta post festum sancti
Stanislai, in Majo agitatorum, feria sexta post idem festum sancti Stanislai proxima, anno Domini millesimo septingentesimo trigesimo septimo.
„

terrestri
In causa et actione infraseripta judiciaria coram praesenti
Podoliae judicio, in terminis tactis, sub celebratione terminorum terrestrium palatinatus ejusdem agitatorum, mota et judicialiter sese vertente, idque inter instigatorem judicii praesentis, ejusque delatores: Andream Sobolewski, Ioannem Grabania, Stephanum Michałowski, Vladislaum Babiński
ac alios actores, atque strenuum, Georgium Przesmycki vocitatum, licentiosum, excessiyvum, multorum eriminum patratorem, in vim termini {ас
per propositionem suam citatum, de tenore sequenti: Proponit instigator
judicii praesentis, ejusque delatores, generosi: Andreas Sobolewski, Ioannes
Grabania, Stephanus Michałowski, Vladislaus Babiński, ac alii actores, сопtra strenuum, Georgiun Przesmycki vocitatum, licenciosum, excessivum

247
multorumque criminum patratorem, pro eo: quia ipse, stante revolutione
ac incursione publica non pridem praeterita, ausus est temereque praesumpsit, cum cosacis, iisdem praebendo assistentiam, varia bona modo praedonico superinvadere, curias nobilitares superinequitare, tam varias personas,
quam et зе, actoręs, circa peractas cum cosacis inequitationes non modica
substantia spoliare, prout tempore certo, inquisitione probando, praecipue
se. generosos Sobolewski et Grabania, cum hominibus praemissis .insolentibus idem stenuus Przesmycki, assistentiam sibi prebentibus, primo bona
yillae Mordyń, possesioni generosi Grabania subjecta, curiamque eorum
violenta manu, ad id sibi assotiata, inequitavit, ibidemque vVarios excessus
perpatravit, generosis Grabanie conjuges, investigando de rebus mobilibus
ac pecuniis, ignem ad varia corporis membra apponere mandavit, resque
varias repertas ac equos intercepit; demum, his excessibus contra jus divinum et legem publicam peractis, ad majora scelera nefanda sese l.cenciando, bona villae Kuzmińce, protune sui actoris, generosi Sobolewski,
" possessioni subjecta, curiamque ibidem sitam simili modo tumultuario cum
adscitis sibi cosacis, ad nefanda eadem scelera congregatis, ipsi melius de
nominibus et cognominibus notis, cum vario armorum genere: hastis, bombardis superaggressus est, taliterque superaggrediendo, guerram et tumultum excitavit, rebus permultis ad aliquot millia forenorum
polonicalium,
seorsivo regestro comprehensis, spoliavit ac privavit, generosum Sobolewski, modernum actorem, pro collo fune arreptum, ex сима educere, in silvasque trahere, ac in ibidem crudeliter interimere mandavit, et, ni divina *
providentia aliorumque cosacorum, assistentiam ipsi praebentium, compassione permotorum, persuasione ab eodem liceentioso et malevolo animo
amotus fuisset, certo certius e vivis sustulisset, prout ex ipsius subordinatione tam permulti crudeli manu e vivis sublati sunt; ipseque similia
nefanda plirimis in locis perpatravit; contra generosum Michałowski, actorem, homines quos supra excessivos fomentavit et superinduxit, captivareque ac e vivis sufferre omnino voluit, pecora, pecudes aliasque res, tam
ejusdem generosi Michałowski proprias, qnam aliorum hominum, in vicinitate extantium, intercipere informavit et ipsemet intercipiebat; quae omnia,
nonnulla per se dislapidavit, nonnulla vero apud varias personas ad conseryationem reposuit et coneredidit; exindeque, respectu praemissorum, cum
complicibus suis paenas criminales promeruit, ac in se traxit, pro quibus
citatus est propositione verbali, de praemissis latiori, fusius in se enarranti.

Datum Cameneci Podolia, feria quinta post festum saneti Stanislai in Majo ``

248:
proxima; anno Domini millesimo septingentesimo
cium -praesens

septimo.

Тиав

terrestre palatinatus Podoliae partim praenominatorum

'utra:

rumque et quidem: actoreae;: generosorum:

trigesimo'

Alexandri

Sobolewski,

Ioannis

Grabania et. Stephani. Michałowski, per generosos Sobolewski ,et. Grabania,
sue et. aliorum nomine, personaliter, citatae vero, strenui" Georgii Przes:
mycki, incarcerati statuti, itidem personaliter, suo' coram" judicio: compa
rentiumset

controvertentium,

resolvendo: remissionem /a decreto: judicii те

litaris, die попа, Маз anno nunc'currenti—millesimo
septingentesimo: tri=
gesimo. septimo, ad. praesens judicium factam;* quoniam ex" decreto” eodem'
testes non adaequato numero 'coram illo judicio militari бабай probantur,
proinde, suspensa decisione finali, decernit; quatenus partes' easdem 'ad
complementum duodecem. testium reliquos instantanee statuant, conservando
partibus: terminum: peremptorium; in termino itaque hodierno
peremptorio,
ex.vi suprascriptae conservationis conservato, conservationisque et praefixionis ejusdem termini legitime in diem hodiernam, videlicet feriam quartam post. Dominicam

Cantate proximam,

anno in actu

contento— millesimo

septingentesimo trigesimo septimo, incidenti et devenienti,. partibus memoratis utrisque, et. quidem" actoreae: generosis: Sobolewskie, Grabania'" ac
aliis utrisque, personaliter; citatae vero, nobili Przesmycki incarcerato, itidem spersonaliter, coram: judicio: praesenti comparentibus, 'judicium'idem'
terrestre Podoliae: teneri partes ad *repositionem
inquisitionum, tam *in
judicio militari, quam praesenti in termino eductarum, censet;' et quoniam
generosus. Sobolewski ad. complementum inquisitionum suarum testem unum
statuit et adimplevit, nobilis: autem Przesmycki testes quinque induxit, per
septem vero in judicio militari inquisitionem expeditam поп’ reponit, nec
de eisdem notitiam Вафеге allegat, contravenisse eundem judicium arbitratur, decernit: quatenus pro ejusmodi *contraventione qudruplicem 'paenam
quatuordecem marcarum polonicalium parti, generoso Sobolewski, judicio
vero 'suo рег medium in instanti' solvat; nihilominus
suprafatas inquisitioпез, per septem testes. in judicio, miłitari eductas, pro futura cadentia
officii. castrensis Camenecensis Podoliae, proxime celebranda, comportet; ad
quod officium castrense
causam pracsentem cum paratis inquisitionibus in
oceluso rothulo' utrisque generoso Sobolewski extradendis pro decisione
finali remittit jadicandam,

conservando

partibus terminum "ibidem peremto-

rium, interea memoratum:: Przesmycki in carceribus publicis
detinendum
sententiat; a quo decreto, pro juridico non suscepto, pars citata, nobilis *
Przesmycki, motionem 'suam ad judicia tribunalitia
regni Lublinensia 'in-

249
terposuit, quam, taliter interpositam, judicium praesens non admisit, de que
non admissa imo prosequenda pars eadem ciiata protestata est, judicium
vero, se id non temere, sed jure mediante fecisse, reprotestatum est cum
parte, decreti praesentis vigore.

Книа каптуровыхь cydoez Подольсказо
100% 1794—1757;

nucma

воеводства,

№ 3645,

557.

CXXII.

Masbcrin о гайдамакахъ, сообщенныя

въ польск

газеты

въ течена

времени съ 1 Тюня no 22 [юля 1737 года.

Z Śmiłej die 1 Tumii, Z tey kupy, со była pod Lebedynem pokazała
się, dwóch hultajów przyprowadzono, którzy czynili relacją, że jedni z ich
kompanii wrócili się z Lebedyna za Dniepr, a 15 tylko z Karnauchem y
Bosym w Humańszczyznie uszli w Czarny las do Ihnata Medwedowskiego.

Z Szarogrodu, die 5 Tunti. Haydamacy koło Sawrania kilka wsi zrabowali i bydła pozabierali, za którymi z tych dóbr strzelcy w pogoń cho-

dzili у, dognawszy ich nad granicą Tatarską, kilku kozaków zabito i 180
bydła wzięto, a z drugim obronną ręką nad granicą uszli, za którymi
nasz podjazd wyprawiony, w granicach naszych polskich już nie zastał.

Z Niemirowa 10 Типи. Ztąd o 4 mile pod Daszowem z lasa wypadłszy 80 koni haydamaków, napadli na 100 koni dragonii regimentu buławy polnej pod komendą jego mości pana oberszteleytnanta Krymskiego,

32

250
у, spłoszywszy

krzykiem konie, że aż się porozbiegali, jedni

z wartą

Dili

się, z których dwoch zabito i kilku raniono żołnierzy, drudzy, konie do
kupy zegnawszy, popędzili precz w lasy, za którymi od komend, pobliżu
obersztelejtstojących, komenderowano w pogoń imci pana Sztembergen,
nanta regimentu królowej jej mości,

który

dognał

onych,

ale

hultajstwo,

zważywszy większe siły, konie słabsze pokłóli, a z lepszemi uszli za graсе. Koło Lebedyna powtórnie pokazali się haydamacy, ale się poszlakować nie dali, kilkanaście koni chłopskich zerwawszy w Humańszczyznie,
poszli pod Czarny las, do kosza, tam stojącego, tak z konnych, jako pieszych kozaków Siczowych złożonego, pod Ihnatem Medwedowskim, watahą.
Od piechoty złapano dwoch kozaków, którzy są w partji Ukraińskiej, у
wyznali, że na to umyślnie wyszli czatować, żeby, konie polskich żołnierzy

zagarneli,

Z Białej Cerkwi, die 22 Tulii. Haydamacy często wyrywają się, wpadając w granice nasze, bydła, gdzie mogą, zabierają, ale im niedawno pan
Sawa pułkownik niedaleko Kudaku, w pasiece Sieroty, zabrał 160 sztuk
bydła. *
ł

Hsz зазеты:

„Kurier Polski, * sa 4787 з., №№: 25, 26, 32.

CXXIII.
Жалоба or» имени Корсунскаго старосты, княза Тосизл Яблоновскаго
на eBpelickiii кагаль города Острога о Tow», что кагаль, распредфляя подать еврейскую, требуеть, ея уплаты изъ Корсуня, rak евреи были частью
перебиты гайдамаками въ 1734 году, частью-же, изъ опасешя гайдамаковъ выселились въ Полфсье. 1737. IroBa 12.
Roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego,

stego dnia.

miesiąca

Iunii

dwuna-

251

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,
przedemną, Wawrzyńcem Walewskim-Lewkowskim, namieśnikiem protune
grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi, do urzędu i xiąg niniejszych, grodzkich, żytomirskich stanowszy
urodzony Józet Hryniewicz, solennie, imieniem jaśnie wrelmożnego jego
mości pana Józefa Alexandra na Jabłonowie, Lachowcach Jabłonowskiego,
buzkiego, korsuńskiego etc. starosty, naprzeciwko żydom starszym kahału
Ostrogskiego, idque contra gravaminosam dispositionem i ich niesłusznej
wydanej delacie na pogłówne żydowskie

chorągwi

wielmożnego jego mości

pana łowczego kijowskiego, zaniosł i zanosi manifestacyę w ten niżej wyrażony sposób: iż wzwyżwspomnieni starsi kahału Ostrogskiego, wiedząc
bardzo dobrze, że jeszcze w roku tysiącznym siedmsetnym trzydziestym
czwartym, dnia drugiego Marca, napadszy hajdamacy na miasteczko Korsuń
noćnym

sposobem i tam zastawszy żydów,

tak

w tym

miasteczku

miesz-

kających, jako też i z wiosek od . . . . swoich do miasteczka zbiegłych, dwadzieścia siedm dusz zabili, reszta, co zaś zostać mogło, od tegoż
zabójstwa schronionych . . . . moskiewskiemi, transportowała się w
Polesie kijowskie, i dotąd mieszkającego żadnego żyda w tymże Korsuniu
niemasz, excepto jednego żyda, który w karczmie

pańskiej

siedzi,

zacią-

gniony na aręde z inszego kahału, to ten należący podatek do swego kaВафа oddaje;a że starsi kahału Ostrogskiego, nie uważając tak „wielkiej
ruiny ani dyspozycyi skarbu koronnego, że w assygnacyach chorągwianych
miasteczko Korsnń excypowane, wydali delatę tak
w roku tysiącznym siedmsetnym trzydziestym piątym, jako i w roku tysiącznym siedmsetnym trzydziestym szóstym, na pogłówne do tego miasteczka tejże chorągwi wielmożnego jego mości pana łowczego kijowskiego, a tu żadnego kahału niemasz, prócz tego jednego żyda. Przeto modernus manifestans, sądząc się
bydź ukrzywdzony, de praemissis supra expressis zanosi przeciwko wspomnionym starszym kahału Ostrogskiego protestacyą, obiecując imieniem pryncypała swego prawem

takowe krzywdy na trybunale Radomskim

dochodzić

i windykować, ponieważ dla takich ciężarów, kiedy i teraz wydana była
delata na pogłówne żydowskie na złotych sto dwadzieścia, że się nie może
i ten jeden żyd utrzymać, salve tej manifestacyi meliorowania pleno in robore zostawując, o przyjęcie onej do akt niniejszych mnie, urzędu, prosił, to i otrzymał. + Józef Hryniewicz, pisać nieumiejący.
`

ниша зродская, Еаевская,
1008 1734—1737; nucma 905.

записовая

u поточная,

№

224,

252

QXXIV.
Приговоръ гродскаго Каменецъ-ПНодольскаго суда, присуждаюций
къ пыткВ m смертной вазви дворянина Teopropia Пржесмыцкаго за то, Wo
онъ въ сообществ® съ козаками нападаль на шляхетсые дома, убивалъ
и истязаль хозяевъ и грабиль ихъ имущество. 1737. [юля 15.

Кена secunda post festum Sanctae Margaritae virginis et
inchoatorum, proxima, anno Domini millesimó septingentesimó
septimo.

шагбум
trigesimo

Ofńciam praesens, castrense, capitaneale Camenecense
Podoliae ad
affectationem partis cuius interest dectetum infrascriptum inter partes inferius nominandas sub actu et anno, superius expressis ex protocollo decretortumi officii sui, de tenóre tali: Inter generosos: Andream Sobolewski,
loańnem Grabania, Stephanum Michałowski, Vladislaum Babiński at alios

actóres per generosum Andream Sobolewski, suo et aliorum actorum поmińe, personaliter, et generosum Georgorium Przesmycki, citatum, incarceratum, persońaliter, et generosum Michaelem
Dyakowski, adcitatum, per
geńerosum Franciscum Rudkowski. Officium, resolvendo remissionem a decreto judicii tertestris, palatinatus Podoliae Cameneci in terminis
tactis
зЫЪ celebratiońe terminorum terrestrium palatinatus ejusdem, feria quińta
póst festum залей Stanislai in Maio agitatorum, feria sexta post idem
festum sancti Stanislai proxima, anno Domini millesimo
septingentesimo
trigesiho septimo ad judicium praesens factum, tum quoque decidendo citationem, ad suuń judicium editam; quoniam, adhaereńndo decreto praelegató terrestri palatinatus Podoliae, inter partes prolato, teneri partes easdem utrasque reponere inquisitiones censet; et quoniam
partes utracqne
inquisitiones coram officio praesenti reposuerunt, admissibiles easdem ad
comprobationem juratoriam, super ineorruptionem testium praestandam, adinvenit et ministerialem, officii sui apparitorem, ad rotisandam
juramenti
rotham addit in instanti; post quod praestitum per partem utramque jura-

258

mentum ad lectionem earundem inquisitionum condescendit, quibus leetis
et per omnes circumstantias ac matura judicii sui deliberatione discussis
ac examinatis, licet quidem ex iisdem inquisitionibus luculenter patet et deductum est: incarceratum Georgium Przesmycki, stante hostilitate, cum strenuis: Lubecki et Hołubenko conniventiam habendo, strenuum Hołubenko ad
„bona Kuźmińce privatim ob investigationem generosi Sobolewski, utrum
extitisset domi? immississe, acceptaque notitia a strenuo Hołubenko: generosum Sobolewski in bonis Kuzmińce commorantem et commanentem, соазsumptis sibi cosacis viginti sex, eundem generosum Sobolewski, in сима,
existentem, invasisse, ibidem generosum Sobolewski captivasse, resque ipsius,
in сама protune existentes, seorsivo regestro conscriptas, intercepisse, interceptis rebus, eundem generosum Sobolewski, tuniculo in cervicem imposito,
ipsemet Przesmycki ad sylyam cum cosacis duxissei, insesso equo pili biały
cum bonbardis longiori et breovioribus et hasta, clavo adunco eoncussisse
et eundem suspendere curasse, tandem ad postulationem cosacorum eundem
generosum Sobolewski dimississe;
insuper cosacos ad bona Diakowce de
Latyczow conduxisse et de bonis Diakowce ad bona Sachny adduxisse, ibiЧеш subditos captivasse et concussisse, de personis generosorum; Sachnowski et Michałowski, ubi extiterant? interrogasse, eosdem cosacos, ut omnia
jumenta interciperent, fomentasse, eosdem nobiles: Sachnowski et Michałowski velle captivasse, iisdem cosacis commansiones nobilium praefatorum 0stentasse, de jumentis illorum investigasse, demum, non proventis suprafatis nobilibus et jumentis, retrorsun ad bona Diakowce redisse; tertia quoque die, manuducente praefato Przesmycki, itidem bona Sachny invasisse,
jumentaqtwe ac alias res mobiles intercepisse; post Ваес peracta facinora
generosum Grabania persequisse, praeventumque in bonis Merdyn nocturno
tempore cam cosacis, plus viginti personarum adimplentibus, perinequitasse,
admotoque igne, eundem generosum Grabania de pecuniis, armatura, alias
de bombardis, vestis et vestumentis, quo in loco extitissent? interrogasse,
resque varias, regestro specificatas, intercepisse; insuper ad generosum
Babiński, in bonis Diakowce
commanentem,
cosacos superinduxisse, discussisque scriniis,
eundemque depopulasse, depopulatum
suspendere conasse, habitaque cointelligentia cum Galagan, varios nobiles superinvassisse
et depraedasse, super generosum Goiski, gubernatorem Nowy-Konstantinow,
COBACOS induxisse, eundemque ex subordinatione praefati Przesmycki crudeliter interemisse; exindegue jam reus mortis deducitur esse; verum,
quoniam de rębus mobilibus, circa invasiones interceplis, nulla exstat in-

254

у

vestigutio, quonam fecerit? ubique in loco extiterant? aliaque crimina, sibi
objecta, idcirco, pro meliori informatione judicii, ad excipienda corporaЦа confessata per ministrum justitiae, ter admoto igne, turturandum
destinat et pro executione

ad jus civile et advocatiale remittit; post quae,
subsecuta vel non, conservatur partibus terminus comparendi peremptorius,

verbum de verbo, ut supra in se continentur, extradere mandavit.

Ех actis castelli capitaneatus Camenecensis

(L. S.).

Podoliae extraditum.

Cor-

rexi Przyłucki. Lectum per Ostrowski.

Книза Каменецкао
aucme 480.

Mamcmpama,
?

1519—1799

woda,

№ 4562;

СХХУ.

Жалоба управляющаго Романовскимь староствомъ, дворянина Антовя Дорожинскаго на отряды, состоявиие подъ начальствомъ Гривы и Жылы, о томъ, что они ограбили помбщичй дворъ въ соль Борзнф, причинивъ убытка на сумму около 12,000 злотыхъ. 1737. Августа 14,

Roku

1737, die 14

Augusti.

Przed aktami sądow pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego comparens
personaliter urodzony jegomość pan Antoni Dorożyński, gubernator starostwa
Romanowskiego, quam (primum) 'adiit acta praesentia sądow pogranicznych
woiewodztwa Kijowskiego, swoim i brata swego rodzonego, Stanisława Dorożyńskiego, imieniem, solenniter manifestował się przeciwko komendzie Grzy-

255

wy у Żyły w ten sposób y oto: iż w roku tysiącznym siedymset trzydziestym szostym, intra dies Octobris, w dzień, napadszy na dwur we wsi Borznie nad Rosią, zrabowali naprzód z fantów, z sukien, z cyny, z rządów,
z kulbak, z szabel, y koni, y innych rzeczy, co się przy sądzie regestrem
pokaże, to jest na pięć tysięcy sześćset złotych, gotowych pieniendzy dwieście osimdziesiąt y dwa czerwone złotych, rubli y polskiej monety siedymset cztyrdzieści y pięć złotych wzięto; o co wszystko idem comparens manifestuiąc się, zostawiwszy sobie salvam meliorationem, jeżeli tego potrzeba
ukazować będzie, tey manifestacyi, prosił, aby to actis konnotowano było;

co y otrzymał Antoni Dorożyński.

kuma позранииныть судовь liesckaw воеводства, 1004 1735—
1749, № 202; листз 79 na обороть.

CXXVI.
Жалоба

управляющаго

1осиха Бодаковскаго,

имфнями

на русскаго

князей

Любомирскихъ,

полковника

Фонтрейдена,

дворянина
а также

на

запорожскихъ козаковъ: Галагана, Медведя, Гриву, Харка, Рудя и Жилу,
о томъ, что Галаганъь угналъ въ степи табунъ цфнныхъ коней, припадаежавши

князьямъ

Любомирскимъ,

полковвикъ-же. Фонтрейденъ

освободиль

его изъ подъ ареста и отказаль истцу въ удовлетворени претеизи.
Остальные-же запорожцы напали съ отрядомъ козаковъ на имфые князей
Любомирскихъ —Паволочь, убили: управлявшаго AM», дворянина Зозулинскаго, нфсколько человфкль дворянъ и 35 евреевъь и ограбили какъ Miстечко, такъ и экономно, причинивъ послфдней убытковъ на 56,000 зло-

тыхъ. 1737. Августа 14.
Roku 1737, die

14 Augusti.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego, w Motowidłowce, stanowszy oczewiście urodzony jegomość pan Józef Bodakoski,

256

specialis
plenipotens gubernator xięstwa Rużyńskiego у Pawołockiey włości,
adiens acta presentia sądów pogranicznych, lege publica, woiewodztwa
Kijowskiego z nayiaśnieyszą monarchią Rossyiską, protune w Motowidłowce
będące, manifestował się sołenniter imieniem jaśnie oświeconych xiążąt ich
mościów na Wiśniczu у Jarosławiu, Rużyńskim xięstwie, Stanisława у
Jozefa Lubomirskich, naprzód przeciwko Jakowowi Fodrejdenowi, pułkownikowi Czernihowskiemu woysk rosyjskich, y przeciwko swywolnym: Gałaganowi, watahowi siczowemu у Fendykowi, setnikowi Baraskiemu, princypałom, po imionach у przezwiskach znaiomym, tudzież у ich ludziom, роmocnikom i comprincipałom y przeciwko swywolnym: Medwediowi,
Chrywie, Charkowi, Rudiowi, czwartemu Żyle, watahom, у innym kozakom Siczowym, po imionach y przezwiskach znaiomym swoim watahom, w ten
sposób y o to: naprzod przeciwko jegomości panu Fontreydenowi, iż jegomość, wiedziawszy o tym dobrze, że swywolny Gałagan, wataha, in anno
millesimo septingentesimo trigesimo tertio w polu przy Rozkopaney Mogile,

na gruncie Horodyskim, zabrał z kozakami swoimi konie jaśnie oświeconych xiążąt ichmościów: naprzod konia karego, valoris złotych 400, konia
szpakowatego— złotych sto, Коша dereszowatego—złotych 200, konia zkaragniadego—valoris złotych dwieście piendziesiąt, konia czerwono-dereszowatego—złotych cztyrysta, konia cisiwego—złotych dwieście, konia
wiśniowego gniadego—złotych sto, łosiowego—złotych sto trzydzieści, dereszowatego wołoskiego—złotych

sto piendziesiąt,

podizdka

skara-gniadego—-

złotych osimdziesiąt, wiśniowo-gniadego— dwieście cztyrydzieści, konia cisawego drugiego— złotych trzysta, koń trzeci cisawy - wynoszący złotych 180;
wynoszące summe złotych dwa tysiące siedymset sześćdziesiąt złotych y, uszed-

szy и niemi, па swóy obrocił pożytek, ktory to Gałagan, swywolnik, od jegomości
pana generała Weyzbacha oddany był w areszt jegomości panu Fontreydynowi,
pułkownikowi, aby był trzymany do satisfakcyi, a jegomość pan pułkownik
Fontreiden obwinionego Gałagana uwolnił у satisfakcyi stronie, szkode maią:
cej, nie uczynił; nawet tenże manifestans pod jegomością panem pułkow-

nikiem Fendykiem Bariszpolskim konia, którego valor złotych 400, poznał—
y w tym satisfakcyi nie uczynił, ani sprawiedliwości od jegomości pana
pułkownika nie odebrał; a przeciwko swywolnym: Charkowi, Medwediowi,
Rudiowi, Żyle y ich towarzystwu, im po imionach у przezwiskach
znaiomym, także siczowym kozakom swywolnym, w ten sposób y o to: iż obwinieni swywolnicy w roku tysiącznym siedymsetnym trzydziestym szostym,
die 7 Octobris, napadszy na miasto Pawołocz, urodzonego jegomości pana

257
Jozefa Zozulińskiego związali, związawszy, bili, poki ше ubili na śmierć;
także urodzoną jeymość panio Marianne z Sebestyańskich Bujalską, gubernatorową Smilańską у człeka jegomości pana Bujalskiego, urodzonego

Jana Wesołowskiego; ciż zabili żydów Pawołockich trzydzieści pięć y zrabowali zamek Pawołocki y zabrali: summ, koni pańskich—według regestru, iako у zrabowali miasto Pawołocz, summy pieniężne pobrali, fanty,
srebra łamane у innych wiele ruchomych rzeczy wzieli; naprzod koni:
ogierów neapolitańskich, trzy, za które dano tysięcy czternaście, ogier dropiaty— czerwonych złotych sto, zrzebców z stada pańskiego po ogierach
Neapolitańskich у tureckich dwadzieścia pięć, każdy źŹrzebiec po czerwonych złotych dwadzieścia; ratnych pieniędzy z klucza Pawołockiego wzieli
pięć tysięcy, czynszowych pieniędzy trzy tysiące siedymset, oczkowego kopijkami złotych sto dwadzieścia, Smielańskich pieniędzy z prowentu przy
jegomości panu Buialskiemu kopijkami czternaście tysięcy; in unum zkomputowawszy, summe facit piędziesiąt у sześć tysięcy sześćset dwadzieścia
złotych; o co idem comparens iterum iterumque manifestatur, zostawiwszy
sobie salyam meliorationem, prosił, aby to actis
otrzymał— Jozef Bodakoski, manu propria.

connotowano

Книа noypanuunica судовъ Еевскао
1749, M” 202; листь 74.

воеводства,

było,

co y

100% 1755 --

СХХУП.
Жалоба еврея Шимона Тосевича на отряды, состоявиие подъ начальствомъ Гривы и Жилы, о томъ, что они напали HA домъ истца въ селб

СквирЁ, истязали его самаго и членовъ его еемейства и разграбили: его
имущество, стоимостью въ 2255 злотыхъ. 1737. Августа 14.
Roku 1737, die 14 Augusti.
Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kiojwskiego stanow-

szy oczewiście Szymon Josiowicz, arędarz Skwyry jegomości pana Rzewus33

258
kiego, woiewody Podolskiego, quam (primum) adiit acta praesentia sądów роgranicznych woiewodztwa Kijowskiego, swoim, dzieci, żony $woich imieniem
manifestował się przeciwko komendzie Żyły у Grzywy w ten sposób у 0 to: iż w
roku tysiącznym siedymsetnym trzydziestym szostym, dnia dwudziestego Octobris, napadszy we wsi Skwyrze na dom comparenta, męczyli, bili jego, dzieci у
żone jego, pejsachi swico palili comparentowi, zabrali czerwonych złotych osimnaście, rublów pietnaście, szostakami bitemi, drobną monetą—rublów pietnaście, koralów za dwadzieścia pięć rubli, sukień białogłowskich powszednich
za rubli siedym, świątecznych sukień białogłowskich za rubli trzydzieści,
poszewki, prześciradła na rubli pietnaście, kilimy y lichtarze, komparenta
samego powszednie suknie— rubli pietnaście, swiąteczne—rublów dwadzieścia
pięć, dwie

beczki

gorzałki

wytoczyli na ziemie, która kosztowała

rublów

pięć; in unum skomputowawszy rzeczy wszystkie, summa facit kopijkami
dwa tysiące dwieście pięćdziesiąt у pięć złotych; o eo wszystko ieden comparens, manifestuiąc się, zostawiwszy sobie salvam meliorationem, ieżeli tego
potrzeba ukazywać będzie, tey manifestacyi prosił, aby to actis konnotowano było; co y otrzymał Szymon Josiowicz.

Kuuia позраничныхь cy0o6%
№ 202; листз 85 на обороть.

HKieeckaio воеводства,

1755—1749,

СХХУШ.

Жалоба ротмистра Цедзинскаго о том, что тайдамаки: Грива, Жила,
Медведь, Харко и Рудь ограбили его вещи и угнали его лошадей. 1737.
Августа 14.

Roku 1737, die 14 Augusti.
Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego comparens personaliter urodzony jegomość pan Cedziński, rotmistrz jaśnie oświe-

259
conego xięcia starosty sądeckiego, adiens acta praesentia sądów pogranicznych, lege publica woiewodztwa Kijowskiego z nayjaśnieyszo monarchią Rossyiską protunce w Motowidłowce będące, manifestował się solenniter imieniem swoim, tudzież imieniem jegomości pana Andrzeja Sochackiego przeciwko swywolnym: Grzywie, Żyle, Medwediowi, Charkowi, Rudiowi, watahom,
y innym kozakom siczowym. po imionach y przezwiskach swoym watahom

znajomym, w ten sposób y oto: iż w roku tysiącznym siedymsetnym trzydziestym szóstym, dnia siódmego Octobra zabrali jegomości panu comparentowi koni pietnaście, valoris złotych tysiąc dwieście, sukien par trzy bławatnych męskich—złotych trzysta -piędziesiąt, sukień białogłowskich cztyry
pary— złotych trzysta, wilczura nowa—złotych sto dwadzieścia, grzbiety nowe y lisów cztyry —złotych sto, kun dziesięć—złotych sześćdziesiąt, kontusz karmazynowy, popielicami podszyty, złotych sto, kobierców cztery—
złotych osimdziesiąt, kilimów trzy slońskich—złotych sześdziesiąt, flint pięć
—złotych osimdziesiąt, pistoletów par trzy—złotych sto dwadzieścia: ładow=
nica pod blacho—złotych sześdziesiąt, kulbak 4 — złotych sto dziewiędziesiąt
dwa, kołdra adamaszkowa—złotych osimdziesiąt, koni w kompanii osimnaście— złotych tysiącj in unum zkomputowawszy summa facit dziewięć tysięcy pięćset sześdziesiąt; zaś jegomości pana Sochackiego koni sześć—złotych dwieście, gotowych pieniędzy cztyry tysięcy, sukien par trzy bławatne
—złotych trzysta, wilków osim, lisów osimnaście, kun dwadzieścia pięć—
valoris złotych trzysta dwadzieścia wszystkie futra; summam facit cztyry tysięcy osimset dwadzieścia złotych; о co wszystko idem comparens iterum
iterumque manifestatur, zostawiwszy sobie salvam meliorationem, jeżeli tego
potrzeba ukazować będzie tey manifestacyi, prosił, aby to actis konnotowano
było, co у otrzymał. (przy krzyżyku) Jan Cedziński.

Kuwia позраничныхе cydoc4 Езевсказо воеводства, 1005 1755—
1749, № 202; листь 80 на оборот.

260

CXXIX.

Жалоба дворянина Василя Медведовскаго, на Харка, запорожскаго
козака изъ Пластуновскаго куреня, O томъ, что онъ съ отрядомъ запорожцевь и гайдамаковъ овладфль замкомъ въ мфстечкв Таращи, убилъ
жену истца, его самаго тяжело изранилъ и ограбиль его имущество.
1737. Августа 18.

Roku 1737, die 18 Augusti.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego comparens personaliter urodzony jegomość pan Bazyli Medwedowski, gubernator
na ten czas dóbr Taraszczy, adiens acta praesentia sądów pogranicznych
woiewodztwa Kijowskiego, z nayiaśnieyszą monarchią Rossyiską w Motowidłowce będące, solenniter swoim imieniem y wielmożney *jey mości paniey Joanny, primo voto Błędowskiey, secundo ad praesens Ambrosiowey
Strutyńskey, starościney Horodelskiey, imieniem, manifestował się przeciwko
swywolnemu Charkowi, watahowi z kurenia Płastunowego siczowego у jego
towarzystwu, kozakom, tak sieczowym, iako y drugim swywolnym, do nich
wiążącym się, y jemu po imionach y przezwiskach wiadomym, w ten sposób y o to: iż pomienieni obwinieni, swawolni watahowie y jego towarzystwa, kozacy w roku tysiącznym siedemsetnym trzydziestym szóstym, dnia
szesnastego Januarii, napadszy na miasteczko Taraszcze, nie pamiętaiąc
na prawo ani Boskie, ani ludzkie, nic sobie niewinnego, urodzonego jegomości pana Bazylego Medwedoskiego w zamku tyranissime bez miłosierdzia
bili у, ran śmiertelnych sześć zadawszy, za Śmiertelnego na śród zamku
porzucili, urodzoną jeymość panią Marcianne z Tripolskich Medwedoską,
żone jegomości pana comparenta, tiranissime poty bili, poki nie zabili na
śmierć; zabiwszy, poczeli rabować, iako: z fantów, z kulbak, z pieniędzy y
z oręża y innych wielu ruchomych rzeczy, co się przy sądzie regestrem pokaże; o co wszystko idem eomparens, iterum manifestuiąc się, zostawiwszy

261

sobie salvam meliorationem, ieżeli potrzeba ukazować będzie, tey manifestacyi, prosił, aby to actis connotowano było, co y otrzymał, Bazili Med-

wedoski.

Kuia

пофанииныть

1749, № 202; листь

судовь Kiecckaw

воеводства, 100 1755—

88.

CXXX.

Дополнительная жалоба управляющаго Паволоцкимъ имфшемъ,
рянина Тосиза Бодаковскаго, о нападени гайдамаковъ:

Xapka,

ABO-

Гривы

и

другихъ на мфстечко Паволочь. Бодаковсый представляеть списокъ евреевъ, убитыхъ ими въ Паволочи, а также счеть имущества, пограбавннаго у евреевъ, на сумму 124,150 злотыхъ. 1737. Августа 24.

Anno 1737, die 21 Augusti.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego comparens personaliter urodzony jegomość pan Jozef Bodakoski, adiens acta
praesentia sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego, lege publica
naznaczone z nayjaśnieyszą monarchią Rossyiską, protunc w Motowidłowce
będące, przychilaiąc się do manifestu swego, anno praesenti, die 14 Augusti
o poczynione szkody w Pawołoczy у w Smiły na złotych piendziesiąt у
sześć tysięcy sześćset dwadzieścia złotych od Charka, Grywy y innych poczynione у pozabijanie szlachty, manifestował się solenniter iterumque
imieniem jaśnie oświeconych xiążąt ichmościów na Wiśnicu, Jarosławiu,*xięstwie Rużyńskim, Stanisława starosty sądeckiego y Jozefa Lubomirskich,
przeciwko swywolnym: Charkowi s kurenia Płastunowego siczowego, tak z
siezowey iako у z polskiey którychkolwiek dóbr przybyłym swywolnikom,
kozakom, po imionach y przezwiskach swoim watahom znaiomym, w ten

262
sposób y o to: iż pomienieni swawolni watahowie y kozacy w roku tysiącznym siedymsetnym trzydziestym szostym, dnia siodmego Octobris, napadszy
w pięciuset koni na miasto Powołocz, y w zamku urodzonego iegomości
pana Jozefa Zozulińskiego, gubernatora, y urodzone jey mość panio Marianne
z Sebejstiańskich Buialską, gubernatorowę Smilańską у urodzonego jego
mości pana Jana Wesołowskiego niemiłosiernie, nic sobie niewinnych, pozabijawszy, na piendziesiąt sześć tysięcy sześćset dwadzieścia złotych zamkowych zrabowawszy, y z zamku wypadszy, nic sobie niewinnych żydów,
poddanych Pawołockich: Owsia Smilańskiego, Michela młodego, Moszka Zasławskiego, Nowacha Szenderczynego, Matusza Terebija, Icka Mirosznika,
Icka żyda inspektora, żyda złotnika, Herszka krawca, Jankiela winnika,
Maiora Głucha, Morduchaia, Majorke stare z dwoygiem dziećmi, młode
żydówke z dwoygiem dziećmi, Szenderszyne corke z dziecięciem, Biłauskie
z dziecięciem, u Morowego Dawida corke, u Borucha corke, u Zlidennego
chłopca, u Meucha ślepego chłopca, u Mewszy Tyrana corke, Manaszka
Gulmana, Icka Pomahacza, Maiorowy żony siestrzenice, Sorke wdowe z
dwoygiem dziećmi, Białousowego chłopca, wszystkich trydziestn pięciu osób,
zamordowawszy y zabiwszy, zrabowali. U Owsia Smilańskiego: w czerwonych złotych siedym tysiący dwieści: złotych, w rublach dwa tysiące złotych, w srebrach rożnych osim tysięcy, w cynach pięć tysięcy; u Dawida,
arędarza Pawołockiego: w srebrach y rożnych ruchomościach sześć tysięcy;
u Jakora, arędarza Pawołockiego: w srebrze, złocie cztyry tysiące; u Morducha, arędarza Pawołockiego: w srebrze, w złocie, koralach trzy tysiące,
w komorze, w sukniach złotych sto; u kramarza Bendeta w kramie rożnych materyi, sukien tysięcy iedynaście, osobliwie w domu u tegoż Bendeta
w fantach żydowskich na tysięcy pięć u Cala żyda rożnych ruchomych
rzeczy na tysięcy cztery; u Dawida Sokalskiego rożnych fantów na tysięcy
cztery; u tegoż Dawida skrzynia była u Josia żyda Bohusławskiego, w
której było chudoby na tysięcy trzy; u Michela w domu iego na złotych
trzy tysiące; u Szenderki wdowy tysięcy trzy; u żyda Jowela na cztyry
tysiące; u żyda Perca tysiąc dwieście złotych; u kramarza Borucha na trzy
tysiące dwieście złotych; u Jowela tysiąc dwieście złotych; u Lejby tysiąc
piendziesiąt; u żyda Mewszy z szwagrem jego trzy tysiące dwieście; u
Mewszy, arędarza Harlewskiego—sto dwadzieście; u Michela Jakurowego sto
piendziesiąt, u arendarzów Czubińskich sto siedymdziesiąt; u arędarzów
Mińkowskich sześćset, u szkolnika osimset złotych; u Gulmana dziewiećset;
u żyda Rymarza cztyrysta złotych; u żyda Maiora Samhorodeckiego zło-

263
tych dwa tysiące; u kramarki starey żydowki tysiąc dwieście; u 'Terebija
żyda dwieście. pięćdziesiąt; u уча Berka złotych dwieście; u brata jego
trzysta; u Morduchaja z Lisiańki pięć tysięcy pięćset; u drugiego Morduchaja osimset, u Icka siedymset; u Lewichi wdowy osimset; u Leyby złotych dwieście; u Matusa starego złotych trzysta; u rabina Pawołockiego
złotych trzy tysiące trzysta, szkolnych argenteryi у nakładów
pietnaście
tysięce;u inspektorów dwuch żydowskich siedymset; u Szrola, arendarza
strokońskiego, trzy tysiące dwieście; u żyda Hersza złotych tysiąc dwieście; w szafarni arendarskiey dziesięć tysięcy pienóset złotych; u Awronia
krawca złotych dwieście; u Mariasi złotych cztyrysta; u Nechima z Buimem
złotych tysiąc; u żyda Jankiela złotych osimset; u Stukała у szafarza złotych cztyrysta; u Beili wdowy z zienciem osimset; u Jankiela trzysta sześćdziesiąt; wynoszące wszystkie zkomputowaney summy zrabowali у zabrali
na sto dwadzieścia y cztyry tysiące, siedymset piendziesiąt złotych; o co
wszystko idem comparens iterum iterumque manifestatur, zostawiwszy 50bie salvam meliorationem, 'ieżeli tego potrzeba ukazować będzie, tey manifestacyi, prosił, aby to actis connotowano było; co y otrzymał Jozef Bodakowski.

Киша пофраничныхь
1749, № 202; листь 91.

cydoez Kieeokato воеводства,

200%

4755—

(ХХХ!
Жолоба дворянки Маранны Залеской о томъ, что запорожцы:

Crc-

nana Чорный и Денисъ Борщуь, возмутивЪ Жаботинскихъ крестьян, убили
ся мужа—Богуслава Залескаго и похитили сего имущество. Квартировав-

шй въ то время въ Жаботин® ‘русск полковвикъ Андрей Дунивъ, вызвавшШй своими распоряжешями возставе крестьянъ, взялъ отъ виновниковъ убйства часть похищенных ими денегъ и освободиль ихъ OT отвётственности. `Равнымъ образомъ отказальвъ удовлетворени иска Залеской
и кошевой Запорожскй, которому она лично приносила жалобу. 1737.
Августа 22.
Roku 1737, die 22 Augusti.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego comparens personaliter urodzona jeymość pani Marianna z Buialskich Zaleska,

264

administratorowa klucza Żabotyńskiego, wdowa, adiens acta praesentia sądów
pogranicznych, lege publica woiewodztwa Kijowskiego z nayiaśnieyszą monarchią Rossyiską protunc w Motowidłowce będące, manifestowała się solenniter iwieniem

swoim naprzód przeciwko: Iwancowi, koszowemu,

у iego

towarzystwu: Stefanowi Czarnemu— Paszkoskiego kurenia, Deniszczu Borszczowi, siczowym kozakom, tudzież przeciwko swywolnym: Juśkowi Czubenkowi, Kononowi bednarzowi, fwanowi Puzyrowi, Ilkowi Nestratemu, Klementowi Czercowi, poddanym klucza Żabotyńskiego у przeciwko jegomości
panu Andrzeiowi Duninowi, pułkownikowi pułku lantmilickiego woysk rossyiskich, w ten sposób у o to: naprzod przeciwko wyszpomienionym swywolnym kozakom, zabóycom, iż oni, nie maiąc żadney przyczyny, przeciwko
prawu Boskiemu y ludzkiemu, w roku tysiącznym jiegopsetnym trzydziestym czwartym, w miesiącu Marcu, napadszy na zamek Żabotyński, nic 80bie niewinnego urodzonego jegomości pana Bogusława Zaleskiego, administratora Żabotyńskiego, tiranissime na śmierć zabili y na sześć tysięcy fortuny zabrali; a przeciwko jegomości panu Andrzejowi Duninowi pułkownikowi o to: iż jegomość, stanowszy z pułkiem swoim na kwaterze eodem
anno w kluczu Żabotyńskim, naprzód zakazał, aby ludzie, poddani Żabotyńscy, nie chodzili na warte do zamku y nie byli posłuszni, posławszy z
tym Stefana Kalużnego, atamana, y Tarasa, chorążego kozackiego; po którym zakazanym posłuszeństwie y warcie w kilka dni zaraz zabili jegomości

pana Zaleskiego, i w prędkim czasie zaraz jegomość pan pułkownik Dunin, pobrawszy zbójców, kturzy zabili jegomości pana Zaleskiego, nietylko za
zabicie nie karał, ale poiedynczo

złote poodbierał

do siebie ich wodząc,

y, choć chcieli zbóycowie

pieniądze czerwone

opłacać głowe jegomości pana

Zaleskiego, ten im nie pozwolił, y owszem, wolnemi uczynił; a przeciwko
jegomości panu Jwancowi, koszowemu, w ten sposób y o to: iż kiedy jegomość pan Jwaniec, koszowy, z Siczy iechał do Białey-Cerkwi do pana generała Weyzbacha, był z nim na tenczas y obżałowany Deniszcza, zaboyca,
na którego jeymość manifestantka temuż koszowemu uskarżała się y sprawiedliwości nie odniosła. О co wszystko eadem manifestantka, iterum iterumque
manifestując się, ieżeli tego potrzeba ukazować będzie, tey manifestacyi, prosiła, aby to actis connotowano było; co y otrzymała Marianna
Zaleska.

низа

позраничныхь

1749, № 202; листь

судовь Елевсказо

99 na оборотв.
—__

воеводства, 1004 1755—

265

XXXII.

Свъдешя

о гайдамакахъь, сообщенныя

въ польсюя газеты въ течеше

времени съ 7 по 22 Сентября 1737 года.

Z Białej Cerkwi, die 7 Septembris. Haydamacy dotychczas grasować
nie przestają, którzy Białołuwkę i drugą także wieś o mil 7 ztąd
zrabowali, i popa tamże zabili y na wielu innych miejscach exorbitować nie
przestają.

Z Niemirowa, die 22 Septembris.

Die 18 praesentis

wykopało

się

z więzienia tutejszego 13 haydamaków za podaniem sobie instrumentów od
kogoś, tak, że się przez dylowanie wyrznąwszy i wykopawszy, uciekli; jeden

stary tylko się został, który świadczyć może, za czyją pomocą
wyszli.

i namową

Obóz ludzi Tureckich, przy ministrach tejże nacji będących, pomknął
się pod same miasto tutejsze nad wodę, obawiając się hajdamaków, których
500 znajdować się miało o mil kilka ztąd w lasach, dla czego przez kilka
nocy po 100 dragonii na straż w pole wyjeżdżało y sami Turcy, z bronią
po całej nocy chodząc, strzegli się, jako też i warta codziennie na pikiet
dla lepszego bezpieczeństwa.
Kozacy, albo raczey haydamacy, osobliwie około Sawrania,
rabują i trzody zabierają przy innych exorbitancjach.

Ze Śmiły, 22 Septembris.

Imć pan chorąży

wpadając,

Piątkowski,

obszedłszy

po nad Taśminem aż do rzeki Herkli (siec) granicy moskiewskiej

у, zrewi-

dowawszy po nad Czarnym lasem w Bołtyczu (sie) szlaki у przytuliska
haydamackie, gdy ich nigdzie nie napadł, ani poszlakował, powrócił z
podjazdu; to tylko donosi: że za Herkliją w stepach było tego hultaystwa
watahów trzy, których Tatarowie 29 lapsi znieśli; z tej kupy uszło watahów dwoch y ci na granicy moskiewskiej stoją w Czarnych. lasach, gdzie
34

266
się hultaje do kupy zbierają. Dnia onegdayszego
wyprawiony podjazd
mniejszy dla przejrzenia szlaków ku Targowicy, od którego jest wiadomość, że nigdzie nie napadł śladu, ani powzieli wiadomości o haydamakach
y nazad się ponad Taśminem obrócił ku woysku do obozu.

Hsz заветы: „Kurjer Polski" за 1757 1005,

№Л:

57, 59, 40.

GXXIII.

Извфстя o гайдамакахъ, сообщенныя въ NOJLCKIA газеты въ течеше
времени съ 5 по 26 число Октября 1737 года.
Z Białej Cerkwi, die 5 Octobris. Haydamacy okolicznie w małych
dosyć kwotach wsi i miasteczka napadają. W przeszłym tygodniu Lipo'wiec, Bałabanówkę, Flumań, Miturce (sic),
а niedaleko
Niemirowa
Żabokrzyki napadszy, zrabowali, pieniądze, fanty, bydło i leguminy zabieają, zabojów jednak żadnych nie czynią, niżeli wojsko nastompi, dispa„rent, i śladu, ile małej kupy, wziąść przytrudno.
Uniwersały ztąd do okolicznych miast, miasteczęk i wsi powychodziły,
‚ aby wszelka była ostrożność, у, gdzieby napadli trzecią część mniej, jako
osady-—a nie rzucili się na nich у dali się rabować, albo pozwolali prowjant, te same miasta i wsie za haydamaków miane będą.
Z Niemirowa, 6 Octobris. Die 3 praesentis haydamacy, napadszy kilku
ludzi Wołoskich, ztąd jadących do swoich, do Наташа, którzy przy Сеsarskim pośle, imci panu Dalmanie, dotąd służyli, zbili i funditus zrabowali; atendarza tamecznego, natione Greczyna, chcąc złapać, ale im uszedł;
*brata jego tak zmordowali, że ledwie żywego zostawili; pułkownika Talmasa
także usiłowali dostać, ale im y ten umknął, tylko rzeczy i sprzęty jego,
w cerkwi będące, odbiwszy, pozabierali.

267
Z Białej Cerkwi, die 13 Octobris. Hultajstwo bez przestanku, z step
wypadłszy, miasteczka i wsie rabuje.

Ze Śmiły, die 17 Octobris. Podjazd, pod komendą imci pana Leduchowskiego porucznika wyprawiony, jadąc po nad' Wisią, ku Czarnemu
Taszlikowi, napadł 30 hajdamąków, z których kilkunastu па miejscu zabito, trzech żywcem wzięto, reszta piechotą, porzuciwszy oręże, konie i
bydła sztuk kilkanaście, w trzciny i Las Czarny uszła. Poszedł i' drugi
podjazd za Medwedówkę ku Kryłowu, mając wiadomość, że: tam hultaystwo po kilku i kilkunastu przejeżdża się. W obozie pod Śmiłą ludzi siła
choruje i umiera.

Z Lisianki, die 26 Octobris. Haydamacy dotychczas
wpadać nie przestają, z których kilkunastu podjazd polski
tylko żywcem złapał, 2 zabił, reszta ich pouciekała.

grassówać 1
napadszy, 3

Изв зазеты: ,,Kurjer Polski sa 4737 100%, №№: 44, 42, 45, 44.

GXXXTV.

Свфденя

о гайдамакахъ,

сообщенныя

въ польсюя газеты въ тече-

ни времени съ 3 Ноября по 21 Декабря 1737 года.
Z Białej Cerkwi, die 3 Novembris. Hultaje haydamacy koło Granowa i Pohrebyszcz grasować nie przestają, wsi rabują, bydła zabierają,
ludzi zabijają.

Z Niemirowa, die 10 Novembris. Haydamacy wieś Bosówkę ze dworem X. imci Radziwiłła temi dniami zrabowali.

268

Z Latyczowa, die 22 Novembris. W przeszły piątek exekwowano tu
pewnego delinkwenta, ktory za naprowadzenie kozaków na imci pana Pawęckiego, brata imci pana gubernatora tuteyszego, i zamordowanie onego, z
dekretu burgrabskiego żywcem na palu był zawieszony.
Z Niemirowa, 24 Novembris. Od Kryłowa i Śmiły donoszą, że podjazd polskiego autoramentu w znacznej kwocie ludzi, oprócz ochotnika, pod
kommendą пис! pana Skorżewskiego, idąc za haydamakami po nad granicą,
napadł w stepach partją kozaków, gdzie zszedszy się, tenże imć pan komendant pocztowym z koni zsieść kazał, którzy piechotą strzelali się, a ponieważ ci, którzy na koniach byli, pieszych, z hajdamakami potykających
się, odstąpiwszy, nazad rejterowali się, więc 80 ludzi naszych zgineło. Kozacy zaś, z drugiemi haydamakami złączywszy się, po takowym powodzeniu
okolicznie exorbitują i rabują.
Z Białej Cerkwi, die 27 Novembris. W piątek, die 7 praesentis, za
złą informacią imci pana Rudnickiego, ekonoma starostwa Czehryńskiego,
imci panu Szumlańskiemu, regimentarzowi partji Ukraińskiey, uczynioną,
że tylko 50 koni byłohaydamaków, przeciwko nim komenderował jego mości
pana Skorzewskiego we 224. Ten, przyszedłszy do Medwedówki i uczyniwszy indagacją, iż nie było więcej ludzi, tylko 50, ruszył się w nocy w step,
gdzie 2 godziny na dzień napadł popasowisko ich: a na nim głow 40 zabitego bydła, któremu kompanja perswadowała, iż tu nie dla 50 ludzi tyle

bydła zabito. Kozacy horodowi zaś powiadali dla odebrania swego bydła
zabranego, konfirmując, że ich niemasz więcey nad 50; w tym, ruszywszy
się z tegoż miejsca o stai, napadli na małą kwotę haydamaków, co postrzegłszy kozacy, tył podali, a przednia straż nasza obces skoczyła, kor-

pus zostawiwszy w dobrej straży; tandem wypadł sukurs haydamaków koni
200 y pieszą straż podjazdu polskiego złamał, co postrzegłszy imć pan Skorzewski, zawołał z koni zsieść, i sam, z konia zsiadłszy, potkał się z temi
200 kozakami; po małej chwili znowu przybył sukurs 200 haydamaków;

widząc imć pan regimentarz, że nie wytrzyma tak wielkiej potędze, szedł
odwodem, odstrzelając się piechotą, błotami, stepem mil dwie. Haydamacy

zaś we 400 koni nie strzelali, bo im prochu nie stało, chcąc, ażeby się
poddać i im konie oddać; lecz imć pan Skorzewski odpowiedział negative,
z dokładem: “де wolę sam na placu zginąć, niżeli się w ręce grubego
narodu dostać., i tak odwodem przyszli do wioski, Kamionka nazwanej,

269

nad granicą i staneli przy grobli, gdzie zawołał imć pan regimentarz, dodając im serca, ażeby się nie nie trwożyli, ponieważ już wyszli z niebespieczeństwa. Natychmiast, jak prędko przeprawili się przez grobelkę Kamionki, tak zaraz napadł ich podjazd haydamaków we 200 koni, którzy
znieśli podjazd nasz do szczętu, bo tylko 16 koni uszło y to rannych. Jednak przeciw tym haydamakom poszedł podjazd w 800 koni polski; co za
skutek będzie, przyszły czas pokaże. Notandum, że ta bitwa między podjazdem polskim i haydamakami od południa aż do pułnocy trwała cum
infelici eventu naszych.
Z Niemirowa, die 8 Decembris. Mamy tu wiadomość, że wielka kupa
kozaków z Siczy wyszła y lubo powiadają, że na naszą stronę poyść miała,
doskonałej jednak wiadomości, gdzieby się obrócili, dotąd niemasz.

Z Niemirowa, die 21 Decembris. Kozacy, którzy wyszli byli w znacznej kwocie

ku naszej stronie,

feldmarszałka rossyjskiego

M3% заветы

za surowym

ordynansem

cofneli się nazad

jego.

mości pana

y tak przecie ucichło.

„Kurjer Polski: за 1737 u начало 4758 woda, AŻJME:

45, 46, 47, 48, 49, 50, 58.

СХХХУ.

Письмо литовскаго надворнаго маршала, Игнатия Завиши къ гетману
Потоцкому, съ извинешемъ въ TON%, что управаяющий Завиши, дворянинъ
Хоецый, допустилъ казнить въ Бердичев: воровъ, He предоставивши р$шить ихъ участи военному суду, назначенному для разбирательства длъ
o гайдамакахъ. 1737. Нолбря 23

Roku tysiąc siedmset trzydziestego
dwudziestego trzeciego dnia.

siodmego,

miesiąca

Novembris

270

Na urzędzie grodskim, w zamku jego krolewskiey mości Żytomirskim,
przedemną,

Józefem

Celestynem Moklakiem, namieśnikiem grodskim starost-

wa Żytomirskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens personaliter wielmożny imć pan Kazimirz Chojecki, komornik graniczny Bracławski, komisarz generalny hrabstwa Berdyczowskiego, ten list od
wielmożnego imci pana Zawiszy, marszałka nadwornego wielkiego xięstwa Litewskiego, do jaśnie wielmożnego imci pana Potockiego, hetmana wielkiego
koronnego, wojewody Kijowskiego, pisany, ratione introcontentorum ad acta
castrensia, żytomiriensia, per oblatam podał, cujus tenor talis: Mon seigneur!
Raportować raczył jaśniewielmożny imć pan, iako w dobrach moich Berdyczowskich sąd miasta tamecznego wyznanych złodziejów capitis sententiavit. Domawiał, ineulpando podobno a tę sprawiedliwości exekucyą komisarza mego, imci pana Chojeckiego, komornika granicznego Bracławskiego,
który nequidquam derogavit komendzie żołnierskiey przez to, że jure, dziedzicom competenti, takowych winowajców sądzić y exekwować dopuścił;
wszakże nie uczynił tego nad złapanym haydamaką, ale go wielmożnemu
imci panu regimentarzowi, iako do komendy woyskowey należącego, odesłał, przeto,

aby niewinnie

non vexaret

censura,

iako słuszną za sobą po-

ciąga instancyą, tak suplikuiąc jaśniewielmożnego pana, ażebyś go plene
exkuzowanym y, iako żołnierza, w łasce y respekcie swym hetmańskim mieć
raczył, do którey się oraz y sam rekomendując, jestem in omni cultu et
veneratione jaśniewielmożnego mości pana y serdecznego dobrodzieja szczerze
życzliwym bratem y uniżonym sługą. Podpis zaś ręki temi słowy: Ignacy
z Rożyców Zawisza М. №. W.X. Litt. M. С. С. В. 3.3. komornik. Зирегskrypcya zaś tak

się w sobie

ma: jaśniewielmożnemu

imci

panu

hrabi z

Złotego Potoku Potockiemu, wojewodzie Kijowskiemu, hetmanowi wielkiemu
woysk koronnych, memu wielce mości panu bratuy dobrodziejowi. Który że
to list, za podaniem y proźbą imci podawającego, a za moim, urzędowym,
przyjęciem, słowo w słowo, iak się w sobie ma, do xiąg ninieyszych iest
ingrossowany.

Енила зродская, Житомирская, поточная u записовая, 100% 4728—

1757, „№ 225; листь 1097:

291

(XXXVI.

Письмо KieBckaro noqkomopia, Антона Трипольскаго къ главноупраТрипольскй
Хоецкому.
вляютщему Бердичевскою волостью, дворянину
благодарить nocrbaHaro

за предоставлеше въ распоряжеше

военной вла-

сти какихъ-то спорныхь вещей и проситъ доставить ему свфденя о количествв милищи, которая ‘можеть быть доставлена изъ Бердичева дзя
преслфдовашя гайдамаковъ. 1737. Ноября 23.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego
dwudziestego trzeciego dnia.

siódmego,

miesiąca

Novembris

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim, przedemną, Jozefem Celestynem Moklakiem, namieśnikiem grodzkim
starostwa Żytomirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, Żytomirskiemi,
comparens personaliter wielmożny imć pan Kazimirz Chojecki, komornik
graniczny Bracławski, komissarz generalny hrabstwa Berdyczowskiego, ten
list, od wielmożnego imć pana Trypolskiego, podkomorzego kijowskiego, in
vim et personam sobie, podawającemu, z podpisem ręki własney, ratione
introcontentorum, ad acta castrensia, żytomiriensia per oblatam podał de
tenore tali: —Moi wielce mości panie у kochany bracie! Dziękuję pro teneritudine wielmożnemu panu, żeś te requisita przysłał, o których miałem
troszeczki dubium przez zatrzymanie aż dotąd; kiedy zaś już iestem satisfactus, upewniam wielmożnego pana, że cum debita recomendatione realitatis wielmożnego pana reponować to będę jaśniewielmożnemu imci panu

hetmanowi, bez którego decyzyi trzeba, aby ten depozyt do żadney nie
szedł dyspozycyi, ale haereat na miescu za deklarowaną promulgacją uniwersału mego; dziękuie wielmożnemu panu,. ale oraz proszę addere momentum ad executionem recomendatorum, oraz ad omnem ingruentem casum
życzyłbym sobie mieć informationem wieleby włość Berdyczowska mogła
mieć ludzi, gdyby przyszło, pobliżu gdzie przeszlakowawszy haydamactwo,
znosić? Gdyby to była łaska wielmożnego pana, żebyś na iaki momencik

272

zbiegł do mnie, miałbym siła z wielmożnym panem conferre w różnych
rzeczach potrzebnych, czego piórem według moiey konsideracyi, tak skutecznie okryślić

nie można.

Co wyraziwszy,

debito

favore, jestem imei panu

życzliwy brat y uniżony sługa. U tego listu podpis ręki temi słowy: Antoni
"Trypolski P. W. К. Superskrypcya zaś na tym liście tak się w sobie ma:
memu

wielce mościwemu

panu

y kochanemu imci panu

Chojeckiemu, ko-

mornikowi granicznemu Bracławskiemu, towarzyszowi znaku pancyrnego
jaśniewielmożnego imci pana woiewody Rawskiego, memu wielce mości panu
należy. Którenże to list, za podaniem y proźbą imci podawającego, a za
moim, urzędowym, przyjęciem, słowo w słowo do xiąg ninieyszych jest
ingrosowany.

Kuma woóckaa, sHumomupckaa,
1728—1757, № 223; листъ 4096.

поточная

и записовая,

1005

GXXXVII.

Жалоба товарища панцырной хоругви, Ивана Ckyabckaro, Ha дворянъ Тышкевичей и Куницкаго о TOMB, зто они ложно оклеветали истца,
обвинивъ его въ нападеши на села: Бёлопоме m KamnepoBky, въ разграблени этихъ сель и въ причинеши ув5ч и смерти крестьянамъ. Скульckiii утверждаеть, что онъ дЬйствительно съ отрядомъ войска напалъ на
крестьянъ упомянутыхь селъ и вступилъ съ ними въ стычку, но что онъ
предпринялъ походъ, не самовольно, а по приказанию начальства, такъ
какъ крестьяне составили въ Бёлополи своевольный отрядъ и убили у
села Червоной дворянина Фелишяна Третяка. 4737. Декабря 10.
Roku tysiąc siedmset
dziesiątego dnia.

trzydziestego

miesiąca

Decembra

Żytomirskim,

przedemną,

siódmego,

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. К. m.

Alexandrem Kuckiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim

starostwa

Ży-

278
tomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens
personaliter urodzony jego mość pan Jan Sknlski, towarzysz znaku pancermego jaśnie wielmożnego j. m. p. wojewody Mazowieckiego, praevia
manifestatione przeciwko urzędowi grodzkiemu kijowskiemu o nieprzyięcie
tejże manifestacyi, jak prędko dowiedział się о manifeście urodzonego
j. m. pana Wojciecha Kunickiego, ac si imieniem wlelmożnego jego mości

xiędza Antoniego Tyszkiewicza, kanonika wileńskiego, i innych, anno praeterito, millesimo septingentesimo trigesimo septimo, tak przeciwko sobie,
jako też przeciwko wielmożnym ich mościom panom: Stanisławowi Sługockiemu, regimentarzowi partii Ukraińskiej, Janowi Pruszyńskiemu, staroście
nosowskiemu, buńczucznemu wojsk koronnych, i innym ich mościom arma
tenentes, przy których czułości spokojne odprawują się chwile, gdy heroum
virtutes dissipant omne malum, intuitu suo w grodzie Kijowskim rudi ingenii calamo napisanym, tak zaraz przeciwko temuż urodzonemu j. m. panu
Kunickiemu, ad acta stawającemu, jako też przeciwko tym, którychby
imieniem tenże wyżej wyrażony manifest nastąpił, niemniej przeciwko sus-.
ceptantowi tegoż manifestu, lubo widząc, że varii objecti nulla ехсизайо,
jednak nie mogąc tollerare huncce libellum pasquinaticum irrealium objectorum z cirkumskrypcyą honorów, ile od takowych, którzy criminationibus
suis alienam famam chcą violare; nefanda swoje pokrywając crimina, protestując się i reprotestując, tenże jego mość comparens, tak swoim, jako
i tegoż wielmożnego jego mości pana regimentarza i innych ich mościów
imieniem, musi unus pro omnibus frenum justo laxare labore, uskarżając
się, quae mala fratres quantoque praemunt, nie dosyć, że tenże jego mość
pan Sługocki, regimentarz, tak w przeszłe rowolucye, jako i teraz, heronm
pectoribus fortuny na pograniczu i życia concivium patriae zasłaniając od
swywolnych kup hajdamaekich, vigilias insisti et fame odprawując, quot
saevas hiemes, quot horrida sidera coeli invicta virtute pati musi tak ciężko
na Ukraine Janczarychę z hajdamakami, in martio pane, ale to pulchra
vulnera, gdy za swobodę ojczystą; gorszy tu nieprzyjaciel domowy, kiedy
Deus armorum tak samego wielmożnego jego mości pana
regimentarza,
jako i jego mości komparenta i innych ich mościów kompanii za ordynansem należytym swywolne kupy buntowników, około wsi Czerwonej tu, w

wójewodztwie Kijowskim, grassujące, rozgramiających,—urodzony jego mość
pan Kunieki, imieniem wielmożnego jego mości xiędza Tyszkiewicza i innych ich mościów panów Tyszkiewiczów, criminationibus famosis intaminatum honorem impetere et crimen suum najazdów, buntów, zabójstwa, ra-

35

274
bunków invertendo crimine cyrkumstancyi defendere, naprzód zadając temuż wielmożnemu j. m. p. regimentarzowi, jakoby, prospiciens privata,
miał podjazd dać pod komendę jego mości komparenta na zruinowanie i
oppressyą dóbr wielmożnego j. m. xiędza Tyszkiewicza, co non
meretur
excusationem,
choćby privatis prospiciens, ile w tym kraju Ukraińskim,
ale że non privata, ale publica, bo publicum erimen est quod certa lege
publicum esse jubetur et ad omnium pertinet injuriam, zakazane prawem
Bożym i ludzkim zabójstwa, ostrzeżona securitas życia, honorów i fortun
szlacheckich, obwarowane bezpieczeństwo województw pogranicznych, zakazane rabunki, inwazye, a privatum że to jest, gdzie nie uważając na prawa
Boskie, na prawa świeckie, domy szlacheckie najeżdżając,
rabują, krew
niewinną szlachecką rozlewają, jeżeliż to nie publicum crimen, jeżeliż non
pertinet ad injuriam, omnium innotuit publica fama, że znajdują się bunty
w domach w Białopolu, innotuit, że napadali na wieś Czerwone i zrabowali, innotuit też, że świętej pamięci urodzonego Feliciana Trzeciaka, godnego i z antenatów swoich w tym wojewodztwie człeka, pod wsią Ozerwoną buntownicy z pryncypałami i przywodcami tyrańsko zamęczyli i zamordowali, jako o tym ea in re manifest i obdukcye zaszłe fusius enarrant; jakże było na takowe exorbitacye, publica fama volante о rabunkach,
zabójstwach, innocente sanguine clamante, vindicatum nie dawać, ше ordynować podjazdu? dany i ordynowany wprawdzie podjazd od wielmożnego
jego mości pana regimentarza, jako od czułego żołnierza i generalną komendę mającego, circa tuitionem swobód i bezpieczeństw ojczyzny i do
uśmierzenia buntowników i kup swywolnych exorbitantów, dany, i słusznie,
pod komendę jego mości komparenta—ale dla uśmierzenia publicorum cri-

minum wyż wyrażonych exorbitancyi i inkonweniencyi, dany—ale dla uśmierzenia buntów, dla złapania zabójców i pryncypalnych buntowników,
żeby venenatum os, malitiam cordis prodens, nie rozszerzało się. Za cóż
tedy wyżwyrażonym manifestem pociągać in cribram intaminatum honorem
wielmożnego jego mości pana regimentarza? za co zadawać, że na domowe

i prywatne interessa? za co стога aliena zwalać na podjazd, samym będący in ea culpa, samym

narobiwszy

exorbitancyi,

zabójstwa,

rabunków

przez ludzi białopolskich i innych woluntaryuszów, jako eo nomine

mani-

festa zaszły, i jeszcze zadawać objecta irrealia

ludziom do tego niepodobnym? Quis locus innocentiae reliqueretur, si аНеший crimen macularet innocentem? Wielmożny jego mość comparens, jako żołnierz, disciplinam mi-

litarem wiedzący jak in exercitio martiali sprawić się, był komenderowany

275

od wielmożnego jego mości pana regimentarza, ni z kim ani znosząc się,
ani do kogo nie referując się, oprócz tylko dla wzięcia informacyi o buntownikach, szedł mil kilkanaście podjazdem ze wszelką skromnością; nie
uskarża się nikt o to, chyba tylo ta malevolorum vis, która, inhians na
cudzą sławę i będąc causa causati wyż wyrażonych kryminałów, chce ich
bronić et, turpia facinora sua zwalając na niewinnych, pokryć; przyszedł
tenże jego mość podjazdem pod wieś Czerwone dla języka, tam, użaliwszy
się nad niewinną krwią zamęczonego świętej pamięci urodzonego Feliciana
Trzeciaka, i dowiedziawszy się zkąd byli, gdzie się znajdują swywolne kupy
buntowników i aktualnych zabójców, poszedł podjazdem z ludźmi, pod
swoją komendą będącemi, ku wsi Białopolu i Kaszperówce; tam z wielkim
azardem na chłopstwo rozjadłe, na wszystkie rezolucye złe rozpuszczone,
natrafiwszy, natar; gdzie pryncypali rozproszyli się, tylo kilku buntowników
wzioł, i noc jedną w Kasperówce przenocował. I jakże się ważył autor
manifestu wyż wyrażonego zadawać rabunki, wydzierstwa i inne wymyślne
objekcye z tak znaczną ujmą henoru i dobrej sławy jego mości komparentowi, które nigdy inesse nie mogły, bo jeżeli był podjazdem w Kasperówce, to z swojemi był ludźmi, za ordynansem, a za cóż opisywać, że z
innemi ludźmi, kozakami, dla których uśmierzenia szedł, a miałby ich adminiculum samychże potrzebować? to contra sensum rationis ta opinia;
czemu w inszych wsiach tenże podjazd nic nie szkodził? czemu ni od kogo
inszego żadnych niemasz kwerymonii, tylo imieniem tych, czyje Białopole
i Kasperówka, czyi buntownicy chłopi, czy. z przywodcami swemi napadli
na wieś Czerwone, czyi rabowali, czyi nieboszczyka Trzeciaka męczyli i zabili, i, facinora swoje invertendo, turpia quaeque zadawać ważyli się, toż
wyrażając, co sami robili, i sławę niewinnemu, podściwie zasłużonemu żołnierzowi, jego mości komparentowi, secundum regulam
militarem, jako
wszędy, tak i na tym podjezdzie sprawującemu się, tymże manifestem czyli
paszkwilem szarpneli. Nawet wlelmożnych ich mościów panów: Jana Pru-

szyńskiego, starostę nosowskiego, buńczucznego wojsk koronnych, i Andrzeja Trzeciaka, miecznika żytomirskiego, towarzysza znaku
husarskiego
jaśnie wielmożnego j. m. p. wojewody Wołyńskiego, tak godnych z antenatów swoich, tam in sago quam in toga inter concives rzeczypospolitej
zasłużonych, sensatos et conscienciosissimos viros, dotkneli, zadając, że
jakoby ich studio et motivo miał się jakowyści wymyślny stać rabunek i
jakoby mieli przydawać do podjazdu ludzi swoich, со non obesset; choćby
i dawali ludzi, gdy crimina, pacem turbantia, na to wyciągały; tylo, że

276

jeżeli amara veritas vitiosa— dopieroć, gdzie dissona veritati zachodzą

ob-

jecta per authentica 1 łubo turpe est crimen crimine
detendere, jednak
niedziw temu manifestowi irrealium objectorum, bo, jako dolor, tak i metus
coget mentiri, Пе wiedzącego, że culpae reus est, cujus cum incumbit regimini delinquentes prohibere, nec tamen prohibet. A zatym tenże jego mość
comparens, wyraziwszy niewinność opisaną crebrose, wyraziwszy, że podjazd

licite był; quod licite fit, nullam paenam meretur,

terąz iterum iterumque

ratione circumscriptionis honoru

j. m. p.

tak

wielmożnego

regimentarza,

jako i swego i innych, tak przeciwko temuż jego mości panu Kunickiemu,
jako i wielmożnym ich mościom panom Tyszkiewiczom, niemniej przeciwko
urzędowi grodzkiemu kijowskiemu, niesłusznie tenże manifest z cyrkumskrypcyą honorów przyjmującemu, protestuje i reprotestuje się, declarando,
se o też cyrkumskrypcye irrealium objectorum quam citissime jure acturum, praesentem zaś actis connotari prosił; co i otrzymał. Jan Skulski,
manu propria.

Kuma woockaa, Kieeckaa,
1006 1734—1737; листь 1052.

записовая

u поточная,

№

224,

CXXXVIII.

Сознан!е вознаго о томъ, что онъ

арестоваль

въ селахъ

Бълополи

и Кашперовкф дворянъ и крестьянъ, принимавшихъ
ни ва wkcreuko Червоную. 1737. Декабря 17.

участю въ нападе-

Roku tysiąc
siedmnastego dnia.

miesiąca

siedmset

trzydziestego

siódmego,

Decembra

Na urzędzie grodzkim, w zamku j. k. m. Żytomirskim, przedemną,
Alexandrem Kuckiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, Żytomirskiemi stanowszy:

oczewiście woźny generał wojewodztwa Kijowskiego i innych, szłachetny Jan

277
Matulewicz, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque recognovit: iż on roku terazniejszego, tysiąc siedmset trzydziestego
siódmego, die decima sexta Decembris, na affectacyę i prawną rekwizycyę
wielmożnych ich mościów panów: Andrzeja Trzeciaka, miecznika czernichowskiego, pisarza grodzkiego żytomirskiego, i Felicyana Bierzyńskiego, wojskiego żytomirskiego, mając przy sobie stronę szlachty, ludzi wiary godnych,
urodzonych ich mościów panów: Daniela Kamińskiego i Andrzeja Chodakowskiego, eo majoris ас evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był
w dobrach wsi Kaszperówce, w wojewodztwie Kijowskim a powiecie Żytomirskim leżących, gdzie będąc we dworze tamejszym, a zastawszy urodzonego j.m. p. Michała Jlińskiego, komissarza dóbr ukraińskich wielmożnych
Tyszkiewiczów, u którego jego mości tak urodzonych ich mościów panów:
Antoniego Chodakowskiego, Stefana Zakusiłę, quorumcunque nominum:
Korkuszkę, Czohurskiego, Joachimowicza, Skrzyckiego, Gruszewskiego, Duchnowskiego, Kalinowskiego, gratuito modo w dobrach wsi Petyhorce w
kluczu Białopolskim mieszkających, jako i roboczych: Kornya Usatego osadczego, Białousa wojta, Stefana Kuczera, Nazara, Andryja Porbojasymów,
Chomenka Pawła, Romana Władykę, Sawkę Horodnego, Josyfa Daczenka,
Jacka i Iwana Rubanenków, Jurka Moskalczuka, Mikitę Dewizenczuka, Korш)а Szewca, poddanych białopolskich i kaszperowskich, bezprawnego zabójstwa w dobrach miasteczku Czerwonej pryncypałów i kooperatorów, każdego
z nich seorsive w winach prawnych, de homicidiis opisanych, aresztował i
do rozprawy prawnej przyporęczył. Potym tenże woźny ztoż szlachtą, roku,
miesiąca 1 dnia tegoż, urodzonych ich mościów panów: Michała Ilińskiego,
komissarza dóbr Białopola cum attinentiis, Kazimierza Krzczonowicza, administratora dóbr tychże, Wesołowskiego, u wojta i całej gromady Białopolskiej i Kaszperowskiej, w mieście Białopolu, w winach, w prawie pospolitym de invasoribus et homicidiis opisanych, aresztował i do rozprawy
prawnej przyporęczył, Po którym areszcie tenże woźny z tąż stroną, szlachtą,
sobie przytomną, na każdym miejscu oświadczywszy się, stamtąd odjechał,
i tu, do urzędu niniejszego, tę swoją aresztu relacyę uczynił i zeznał, proSząc eam actis connotari; co i otrzymał. т Woźny ut supra, scribendi
ignarus.

Кнша зродекая, Kieeckaa, записовая u nomounaa,
1005 1734—1737; листг 1059 ua обороть.

JK

224,

CXXXIX.

MaBtcria о гайдамакахъ, сообщенныя въ польсыя
времени съ 5 Генваря по 8 Февраля 1738 года.

газеты

въ течени

Z Białej Cerkwi, die 5 Jamuaru. Jegomość pan strażnik polny, regimentarz partji Ukraińskiej, z partją wojska stanął w Bohusławiu, obserwując gressus hajdamaków wypadających.

Z Latyczowa, die 31 Jamuari. Haydamacy zaczęli się znowu wrywać
w granice polskie y exorbitować, przeciwko którym die 26 elapsi komenderowanych poszło kilkaset ludzi za Humań, gdzie się ciż haydamacy zasiekli, y tam ich mają attakować.
Z Niemirowa, die 1 Februari. Die 27 elapsi wyszła ztąd komenda,
na haydamaków ordynowana, której z cekauzu tutejszego dano po ładunków prochu 50, przytym dwie armatki poszło. С haydamacy pod Targowicą obsiekli się w lesie, wypadając po kilkadziesiąt; jakoż w tym tygodniu, trzy wsi zrabowawszy, uchodzili; i gdy natenczas tam nie było żadnego
z ludzi naszych, tedy ośmieliło się kilkudziesiąt kozaków horodowych, którzy
chcąc im bydło i zdobycz odebrać y poszedłszy w pogoń za niemi, na przeprawie na nich napadli; kilku zabiwszy, koni 30 zabrali, a haydamacy w
trzcinę rejterować się musieli; o tamtych zaś—co w zasiece—coś głoszą,
że daley poszli, dla tego tu tey komendy nazad spodziewamy się.

Z Niemirowa, die 8. Februarii. Komenda, która była tak ztąd, jako
y z różnych miejse ordynowana na haydamaków, nic nie wskurała, bo zawczasu się w stepy i Lebedyńskie lasy wynieśli, tylko pożarowisko na tym
miejscu zostawili. A dwa podjazdy, ordynowane na dotarcie miejsca, gdzie
haydamacy swoię leżą mieli, jeden wprzód stanął у, na tymże miejscu zpoczowszy trochę, nazad idąc, w nocy napadł drugi, kazał dać ognia, 10zumiejąc, że haydamacy, a to byli kozacy horodowi, у tak z nieostrożność!
* kilkunastu ludzi stracili. Nasze wojsko odebrało ordynans nazad się wracać
na swoje kwatery.

Hs заветы: „Kurjer Polski* за 1758 1005, /ME.ME: 54, 57, 58, 59.

279

CXL.

Жалоба управляющаго

Погребысскимь

имфнемъ,

дворянина

Юря

Анкудовича на гайдамацюй отрядъ, находившийся подъ предводительствомъ:
Харка, Жиль, Гривы и Ивана Медведя; nocak нападешя на Паволочь,

отрядъ этоть ограбиль maaxeTckie дворы въ сел Бухнахъ, а потомъ, направившись

въ Цогребыщи, разграбилъ въ мфстечкБ

espeńckie дома. За

rbw» гайдамаки взяли приступомъ замокъ въ Погребыщахъ, умертвили
скрывавшихся въ немъ шляхтичей и евреевъ и завладфли ихъ имуществомт,
причинивъ убытковъ вообще BŁ Погребысскомъ имфни ва сумму около
400,000 злотыхъ. 1738. Генваря 27.

Anno

1738, die 27 Januarii.

Przed aktami sądów pogranicznyh woiewodztwa Kijowskiego comparens urodzony jegomość pan Jerzy Ankudowicz, specialis plenipotens gubernator Pohrebyski, adiens acta praesentia sądów pogranicznych, lege publica
woiewodztwa Kijowskiego z nayjaśnieyszą monarchią Rossyiską protune w
Motowidłowce będących, manifestował się soleniter jaśnie oświeconego xięcia
jegomości Janusza Korybyta Wiszniowieckiego, kasztelana Krakowskiego,
tudzież jeymości pani Petruneli z Troianowskich Szczeniowskiey primo voto,
secundo Brodowskiey, o zabicie męża swego, jegomości pana Jana Szczeniowskiego, woyskiego Żytomirskiego, komissarza jaśnie oświeconego xięcia jegomości, także jegomości pana Żygmonta Lipkowskiego, podstolego Tnflańskiego, oberlejtenanta jego krolewskiey mości i rzeczy pospolitey, także jegomości pana Piotra Kayzera, kommissarza jaśnie oświeconego xięcia Radziwiła, hetmana polnego Litewskiego, także jegomości pana Dekudowicza,
tudzież niewiernych żydów Pohrebyskich, niemniey także swoim imieniem,
„przeciwko swywolnym: Charkowi, Żyle, Grzywie у Туапсе Medwedowi, watahom, y innym kozakom siczowym, w ten sposóby 0 to: iż oni, watahowie
w roku 1736, die 10 Octobris, powrociwszy z Pawołoczy w pięciuset koni,

napadli

na miasto

Pohrebyszcza;

nasamprzód "zrabowali miasto, żydów

280
Pohrebyskich, poddanych jaśnie oświeconego xięcia jegomości, gdzie z całego
kahału Pohrebyskiego wszystkim żydom szkód poczynionych, tak kupcom,
arendarzom, iako y innym gospodarzom, co się razem kładnie, tak wielką
szkode w srebrze, złocie, pięniądzach, perłach, koralach, w fantach, sukniach, różnych kramach y wszystkich ruchomych y nieruchomych rzeczach,
wraz zkomputowawszy, summy dwakroć sto tysięcy piędziesiąt y pięć; złotych; a potym, popiwszy się, przystąpili do zamku, gdzie od wieczora przez
całe noc szturmowali, strzelali y dobywali zamku; a potym, obradziwszy
się, przystąpili do ugody, zgodzili się na czerwonych złotych dwieście, które
do swoich rąk y odebrali; a potym, niby odstąpiwszy, znowu hurmem wszyscy
rzucili się y, obstompiwszy zamek wkoło, iedni strzelali, drudzy pale wycinali y, dobywszy się, zabili na sam przód świętey pamięci jegomości pana

Jana Szczeniowskiego, woyskiego Żytomirskiego, na ten czas tych dóbr
kommissarza będącego, у z nim urodzonego Pawła Dekudowicza, tak też
urodzonego Stefana Troiana, Michała Wołoszynowicza, Stanisława masztalirza, Fedora, mieszczanina Pohrebyskiego, tudzież y żydów w zamku zamordowali у na smierć pozabiali: naprzod Łyskiela arędarza Pohrebyskiego,
Chaima kramarza, Matusa arędarza, Josia kramarza, Szmaria mieszczanina,
Rochle żydowke,
Abrama, Leybe arendarza, Chayke żone jego arendarke,

Sole arędarza, Borucha, Szmoiła, Gitie żydowke, Rochmele żydowke у innych
podkłuli, y postrzelali, y pokaleczyli; a potym, co było w zamku, wszystko,
to pobrali; naprzod wzieli ogiera wilczatego, valoris złotych polskich 1200,
koni cugowych rosłych karych cztery—złotych polskich 4200, koni rosłych
iezdnych dwa, pomnieyszych cztyry— złotych 1000, kulbake oprawno, pistoletów par dwie— złotych polskich sześćset, sukien białogłowskich grodeturowych zielonych wyrabianych srebrem pare —valoris polskich złotych 1000,
sukien parę morowych białych ze złotym possamanem у ze złotą kompanką
szeroko--złotych 1000, kontusik rużowy atłasowy, czarnemi popielicami
podszyty, złotych 300; partyrowy zuzmant z spodnicą grodeturową złotych
100; spodnica rużowa szagrinowa z kompanko srebrno na trzy palce z
spodniczką na białym muślinie, item spodniczka grodeturowa, ponsą przeszywana, roguwka—w dołu kompanka srybrna, ogułem wszystko się kładnie
złotych polskich 1000, kontusik grodeturowy cytrynowy, podszyty szlamami
białemi moskiewskiemi, złotych trzysta, kamizelka ceglasta kitaykowa, futrem podszyta, item szubka kitaykowa, futrem podszyta, kamizelka tureckiey
materyey w kwiaty lisztwy, kamizelek muślinowych dwie, to wszystko złotyeh 500; grodetoru łokci 20—złotych 140, sukna francuskiego łokci 5—

281
złotych 60, atłasu łokci dziesięć —złotych 80, kontósz musztardowy, WSZYStek gronostaiami podszyty—złotych 600, kontósz cynamonowy, wkoło barankami obłożony, a sam wszystek popielicami czarnemi podszyty—złotych
500, kontósz letni ciemny—złotych 700, kubrak grodeturowy, podszyty kitayką—złotych 200, kontósz letni błękitny— złotych 70, żupan biały atłasto czterdzieści, żupan czarny atłasowy z złotym
SOWy СЕ
sznórkiem —złotych 140, żupan atłasowy. rużowy—złotych 120, żupan dymowy dymy tureckiey—złotych 10, do sukien należące garnitury ponsowe
dwa—złotych 70, karabella blachmalowa—124, pałasz w kape oprawny—
złotych 40, pistoletów par dwie, fuzyi 2—złotych 200, wilczur moskiewskich 2—złotych 800; tak też kobierce, srebra, miedzi, skury, wilczura z
suknem у dziecinne suknie, służne rzeczy, iako to: konie, suknie, kulbaki,
pistolety, szable, ładownic złotych z szpiglami у inne rzeczy, oponczy, burki,
czapki; to wszystko kładzie się złotych 3000, tak też kleynoty, pierścienie,
zausznice, kulczyki, balsamki, perły, krzyżyki, tabakierki, sygnety y inne
* galanterye, należące damie, złotych 600; tak też we wsi Buchnach, póki
do Pohrebyszcz przyiechali, okna, szkła, naczynia, trunku, wina, miodu,
wódki, piwa na złotych 2000, bielizna olenderska, to jest; koszule, serwety,
poszewki, obrusy, fartuszki, prześciradła, oprocz płócien, zabrali na złotych
2000; garnitury korunkowe na głowe, na ręce, korun przednich, gorsety,
wzieli na złotych 8000; gotowych pieniędzy wzieli w szkatule złotych 6566;
koni imci pana Zygmonta Lipkowskiego wzieli cugowych 6—złotych 1440;

koń powodnhy z kulbaką, pistoletami, dekiem —złotych 540; koń masztalirski z. kulbaką, szablo—złotych 100; płaszcz у rubdeszan—złotych 100, nóżów

srebrnych para, łyżka srebrna— złotych 40; Tęczyńskiego koń z kulbako—
złotych 100; tegoż Tęczyńskiego kontusz, żupan szagrynowy, szabla—złotych 60; masztalirza kontusz, żupan, którego zabito, złotych 50; Sokółowskiego kóń z ktlbako—złotych 100; у tamże imci pana Dedukowicza, którego zabito, zabrali wszystkie rzeczy jako to: konie suknie, strzelby rożne,
membramy żydowskie, ktoremu dawali na pieniądze, wszystkiego wynosi złotych
5000; także

imci pana Piotra

Kayzera,

xięcia jegomości Radziwiła, konie, suknie,

—qa złotych 100,000;

kommissarza

jaśnie oświeconego

pieniądze pańskie,

tudzież et comparentis

jego samego

koni karych 4 od kolaski,

które były*valoris złotych 800, konia cisdwego wierżchowego —złotych 300; :
item klacz gniado turecką, valoris złotych 300, wielczura biała moskiewska— złotych 200, oponczy z sukna dobrego podszyte-—złotych 100, cza-

pek męzkich trzy—złotych 60, skur tureckich y kozłowych 15, valoris zło36

282

tych 120,

kożuchów

nowych 40—złotych

było płótna wrocławskiego

sztuk 2 całych,

50,

skrzynie rozbili, w którey

niepoczętych—złotych

160, w

teyże skrzyni płótna kondzielnego połsetek ieden, płoskonnego dwa, Inianego myczkowego połsetek ieden, rachuiąc wszystko w kupe chust białych
—złotych 108, w teyże skrzyni, trudno się у napamiętać, iako: wstąg,
rękawiczek, kwefów, kapturków, kamizel kilka z tureckey materyi i, to wszystko zkomputowawszy, złotych 100; kulbak trzy ze wszystkim porządkiem,

valoris złotych 420, fuzyi bracławskiey dwie, pistoletów para iedna mosiężnych, rusznic cztery, szabel dwie, rachuiąc na kupe—złotych 300; także
z gospodarskich rzeczy iako to: cyna, miedź, flasze miedziane y cenowe,
sepetow rozbili dwa, w których byli koszule białogłowskie, męskie, dziecinne, prześciradła, obrusy olonderskie, serwety, ręczniki, fartuszki, kornety, kaptury, korony, stęgi, spodnice, kołder dwie: iedna atłasowa,
druga grodeturowa, wszystko wraz skomputowawszy—na złotych polskich
tysiąc sto osimdziesiąt, у w tymże zamku skrzynia była z klasztoru Pohrebyskiego wielebnych oyców franciszkanów, które rozbiwszy, zabrali rzeczy
kościelne, to iest: ornatów cztyry, valoris złotych polskich 700, alb z koronami ciękiemi dobremi, valoris złotych 200, obrusy także z koronami у
inne ubiory do trzech ołtarzów— złotych 3000, tabliczek srebrnych z ołtarza nayświętszey, panny Maryi 4, koron dwie od obrazu, koralów, krzyżyków diamentowych, stęg—złotych osimset, kielich srebrny pozłocony у
patyna— złotych 250, wraz wszystko” zkomputowawszy,
wynosi summy z

rzeczy kościelney złotych polskich dwa tysiące dwieście piędziesiąt, a wszystkiey summy, tak szkody pańskiey, iako y urodzonych wyszmianowanych
ichmościów, tudzież klasztorney у żydowskiey, wraz zkomputowawszy, uczyni
na trzy kroć sto tysięcy dziewieńćdziesiąt
y pięć tysięcy dziewięćset piędziesiąt
y trzy złotych polskich; о co wszystko idem comparens iterum iterumque
manifestował się, zostawiwszy sobie salvam meliorationem, jeżeli potrzeba
ukazować będzie, tey manifestacyi, prosił eam actis connotari; co y otrzy-

mał Jerzy Ankudowicz.
*

Ruuia позраничныхь cy006% Kieeckato воеводства,
№ 202; листь 109 na обороть.

4755—4749,
:

283

сх.

Приговоръ Винницкаго гродскаго суда по дфлу
разбоф арестантахъ: дворявинз Петр Копчинскомъ

объ обвиненныхъ въ
и крестьянин$ Да-

unik МорозенкЪ. Судъь приговариваеть Морозенка за учасме въ грабеax» гайдамацкаго отряда Вергелеса и за позднфйние грабежи, предпринятые HMB вмфстЬ съ Копчинскимъ, къ смертной казни черезъ повфшеnie. Копчинскаго-же

опредфляетъ отправить

на | годъ

и 6 недфль

для

исполнешя крфиостныхъ работь и, сверхъ того, при сдачф въ крфпость и
при выход изъ оной подвергнуть ero т$лесному наказанию по 500 ударовъ розгами. 1738. Марта 18.

Roku tysiąc siedmset trzydziestego osmego, miesiąca
stego dnia.

Marca

ośmna-

W roczki sądowe, grodzkie, Winnickie kadencyi Marcowey dnia trzynastego, roku wyż na akcie wyrażonego, tegoż miesiąca przypadłe у sądzące się, przedemną, Ludwikiem na Sydorowie Kalinowskim, Winnickim etc.
starostą, y Felicyanem Kazimierzem Michałowskim, podczaszym Bracławpisarzem,
skim, sędzią, Marcinem Raudzimińskim, starostą Tarnawieckim,
urzędem moim grodzkim Winnickim, przypadła sprawa z regestru sądowego aresztowego kadencyi Marcowey, roku, miesiąca y dnia wyż na akcie
wyrażonych, za przywołaniem woźnego generała, szlachetnego Jakuba Маkowskiego, między instygatorem sądowym y jego delatorami: wielmożnemi
imci pany: Piotrem, podstolim Winnickim у Jerzym Czeczelem-SudymonDaniłkiem
towiczem у innemi, a urodzonym Kopczyńskim у pracowitym
Morozenkiem, inkarceratami, oczewisto pozwanemi za terminem prawnym,
to iest propozycyą, która za podniesieniem od strony powodowey u sądu
sequenti:
ninieyszego była produkowana y czytana, de tenore verborum
proposuit instygator judicii praesentis ejusque delatores; magnificus Petrus,
subdapifer Vinnicensesis, et generosus Georgius Czeczelowie, tum laboriosi:
Hrycko Kołomyiczenko, Seńko et Chwedor in assistentia, de jure sibi in-

284
cumbenti, actores, in et contra Petrum Kopczyński et Daniłko Morozenko,
incarceratos statutos, idque pro decernendis super eisdem criminalibus paenis, ratione рег ipsos in bonis actorum gubditorum aggravationis, concussionis, convulnerationis, tumultuum

excitationis,

tum

quoque

bovum,

equo-

rum, pecudum, pecorum, apum modo furtico interceptionis, laboriosum Hrycko
Kołomyiczenko, in via libera omni securitate fretum, more latronum spoliationis ac paenitus depraedationis, eundemque graviter concussionis, уаriarumque violentiarum et excessuum contra praescripta legum ac jurium
Divinarum commissionis, perpetrationis; citantur itaque propositione praesenti, latius ad id oretenus . . . . . die decima septima Martii, milJesimo PCA
Ero octavo anno ВОК Fropositio ut spora.

niu y przeczytaniu wyż inserowanego terminu, ARNHEM
powodowa u sądu ninieyszego, prosiła у domawiałą się, aby

się strona
sąd stronie

pozwaney na wyż inserowany termin sprawić się nakazał, a tak, na terminie ninieyszym postanowiwszy się strony obie; powodowa— wielmożni
Piotr, podstoli Winnieki, y Jerzy Sudymontowiczowie-Czeczelowie y inni,

przez wielmożnego imci pana Piotra Czeczela, swym y innych imieniem,
oczewisto, a urodzony Piotr Kopczyński y pracowity Daniłko Morozenko,
incarcerati, oczewisto —pozwana, między sobą kontrowertowali; ktorych sąd
grodzki Winnieki wniesionych kontrowersyi wysłuchawszy, у one dobrze
wyrożumiaywszy, rozsądzaiąc propozycyą strony powodowey po strone pozwaną, do sądu swego wydaną,
natychmiast sprawe pryncypalną incarceratów ad libere deponenda confessata przed urzędem tuteyszym, grodzkim,
Winnickim lub jednym z wielmożnych urzędników na interógatoria strony
powodowey, ręko imci wielmożnego starosty Winnickięgo podpisane, destinat; post quae in instanti expedita confessata, sąd partibus termin zawity
zachowuie, a incarceratos sub custodia strony powodowey ad decisionem
negotii detinentos judicium arbitratur; tandem in ulteriori prosecutione tey
sprawy między wielmożnym jego mością Piotrem
Czeczelem, podstolim
Winnickim, sędzią pogranicznym województwa Bracławskiego, a urodzonym
Piotrem” Kopczyńskim у pracowitym

Daniłem

Morozenkiem,

incarceratami,

oczewisto, sąd grodzki Winnicki, rozsądzaiąc propozycyą strony powodowey,
przeciwko pozwanym inkarceratom uczynioną, dalszey kontrowersyi stron

wysłuchawszy у one dobrze, wyrozumiawszy,

ad

lęctionem

ad interrogatoria partis actoreąe libeęre per incarceratos:

Kopczyński et laboriosum Daniłko

Morozenko

przed

confessatorum,
nobilem

urzędem

Petrum

grodzkim,

=

285
Winnickim depositorum, condescendit; quibus lectis
deliberatione discussis et trutinatis, ponieważ

et matura

sądowi

swemu

judicii

sui

dowiedziono

iest у z tych dobrowolnych konfessat pokazuie się jawnie, iż pracowity
Daniłko, stante turbulento w tym kraju statu, niedawnemi czasy z Wergelesem buntownikiem był w swywolney kupie et arma hostilia gessit у w
różnych z nim exorbitancyach zostawał, tandem złapany,

o te excessa

na

garło w fortecy Barskiey siędział, tandem ztamtąd przez oyca tegoż Morozenka eliberowany został, y w kościele Barskim przysiągł, jako jaż tym
hultaystwem ani żadnemi niegodziwemi y nieprzystoynemi uczynkami bawić
się nie będzie, a potym, nie uważaiąc na to wszystko y na wykonaną przysięgę, powruciwszy do domu swego, do dóbr Czeczelowki, zniosłszy się z
drugiemi tegoż gatunku ludźmi,

to iest:

Mikołalem

Trzeciakiem,

Janem

Kaceniukiem y innemi, woła jednego we wsi Michałowce z urodzonym Kopczyńskim, inkarceratem, ukradłszy у do wsi Czeczelowki wyprowadziwszy;
zarżneli y ku swemu pożytkowi niegodziwie obrocił, potym tenże Daniłko
Morozenko z Kopczyńskim, teraznieysi incarceraci, udąli się w stepy у koni
dwa w Kuszczyńcach, u poddanych imci pana Jerzego Czeczela ukradszy,
jednego karego, a drugiego wilczatego, a w pasiece, Borszowa. nazwaney,
przechowywali у опе poprzedawali; znowu napadszy ciż teraznieysi inkarcerąci z pracowitym Iwanem Kaceniukiem y innemi człeka z Komargrodu,
pobili y na dobrowolney drodze obdarli y, żeby go ludzie, którzy na ten
czas. drogą blizką szli, nie bronili, Kopczyński tychże ludzi, wpadszy. na
konia z gołą szablą, rozegnał; wkrótce zaś potym ciż incarceraci jadącego
pracowitego Hryćka, wielmożnego Piotra Czeczela, podstolego Winnickiego,
poddanego, na drodze spiącego, podpiłego napadszy, z kożucha obdaxrli у
kilka talerów y siermięge wzieli y inne excessa popełnili, przeto, żeby te
niegodziwe pomienionych Piotra Kopczyńskiego y pracowitego Daniłka Morozenka akcye nie były zgorszeniem innym, ad malum propensis, a ich do
dalszey w złościach nie przyprowadzili śmiałości, tudziesz ne scelera maneant impunita, a ludzie podściwi, spokoyność kochaiące, w tym
niebespiecznym kraju sua gaudeant securitate, pomienionych: Kopczyńskiego y
Morozenka paenas, et quidem: laboriosum Daniłko Morozenko criminales
promeruisse

arbitratur et admissibilem

wielmożnego Piotra

Czeczela,

pod-

stolego Wiunickiego, ad convietionem criminalem semettertium in eam juramenti rotham: jako pracowity Daniłko Morozenko za wyżey wyrażone niegodziwe jego uczynki śmierci winien, in instanti przez więlmożnego Piotra
Czeczela у urodzonego Antoniego Drozdowskiego у Konstantego Ziemią:

286
nowskiego praestandam adinvenit; post quod praestitum juramentum, sąd
per
tegoż pomienionego pracowitego Daniłka Morozenka, uti infamem,
publicum justitiae ministrum suspendendum censet, et pro executione ad
judicium quodvis civitatense remittit. A zaś Piotra Kopczyńskiego, ktorego
fragiles ejus juventutis anni a morte et suplicio excusant, у w nadzieji, że
on w dalszym wieku swoim może się od tych akcyi wstrzymać y powsciągnąć, nakazuie, aby strona powodowa, wielmożny Czeczel, podstoli Winnicki, do fortecy Kamienieckiey, albo do fortecy Połońskiey ad labores per
spatium unjus anni et Sex septimanas explendos et continuandos, oddał у
żeby mu przy oddaniu go do fortecy pięćset ruzek, a tyleż drugie przy

wyściu z teyże fortecy dać rozkazał, post expletam paenam, aby był wypraepuszczony, sąd nukazuie. Konfessata zaś pomienione, per judicium
sens czytane, ad prosecutionem ulteriorem pracowitych: Mikołaja Trzeciaka,
Iwana Kaceniuka kusznierza, Sawke, ad praesens disparentium, sigillo castrensi Vinnicensi obsigillanda et parti actoreae extradenda demandat; co
się zaś tycze aktoratu tegoż wielmożnego Piotra Czeczela, podstolego Win- . . Czeczelowi Nonickiego, przeciwko urodzonym ich mość panom

wosielskiemu intuitu damnorum, injuriarum, violentiarum et variarum attentatorum instituowanego, seorsivam viam ordinariam judicium wielmożnemu
jego mości panu podstolemu Winnickiemu praecustodit decreti praesentis
Vigore. Co wszystko, de verbo ad verbum, do xiąg ninieyszych iest za-

pisano.

Книла vpodckaa, Винницкая,
№ 4807; листь 614 na обороть.

декретовая,

1700—1738

twda,

СХТ.
Masbcria о гайдамакахъ, сообщенныя
Мая wkcana 1738 года,

въ польсюя

газеты

въ течеши

Od pogranicza namieniają relacje, iż 500 kozaków nad rzeką Sieniuchą stanęło, gdzie rozłożywszy się, wieś Targowicę, do Umania należącą,

287

zrabować mieli. Inni haydamacy w same święta na Ukrainie Subotow, o 3
mili od Śmiły, zrabowali, z których jeden złapany zeznał, że ich jest 200
konnych, a pieszych 150, czekających na konie, których nabywszy, myślą
o trawie zwykłe swawole swoje wyrabiać. (Въ началь Мая, № 70).

Od pogranicza donoszą, że liczba haydamaków аестезей, którzy wieś
Talną zrabowali i bydło zabrali, za któremi podjazd od partji Ukraińskiej
w pogoń wysłano. (Въ началь Мая № 71).

Od pogranicza referunt, że haydamacy
którzy za Sawraniem bydło

pozabierali

dotąd rabować

y za Lebedynem_

nie przestają,
nie mała

kupa

tego hultaystwa zebrawszy się, częste exkurste"Czyni. (Вт, uonnb Мая,№ 72).
Od pogranicza piszą, że od ichmościów panów: feltmarszałka Miinnicha
i Neplujowa, ministra rosyjskiego, zaszła rezolucja, aby in casum wpadających w granice polskie kozaków, jako hultajów у surowym ukazom
ше
posłasznych, onych chwytano i wieszano. In vicinis Żywotowa między lasami
swawolne kupy hajdamaków pokazały się, gdzie 70 koni a 30 pieszych
znajdować się miało, przeciwko którym podjazd polski wyprawiono
dla
rozgromienia tegoż hultaystwa. W Kuczmaniu haydamacy, ludzi podróżnych
napadszy, onych poodzierali, oraz do przysięgi przymusili, żeby o nich do
wojska znać nie dawali. Ciż hultaje nie z zagranicy, lecz z miejse pobliższych skupić się mieli, czuwając na zdobycz podczas jarmarku,
teraz w
Raszkowie przypadającego. (Въ конц Мая, № 74).

Из зазеты: „Kurjer Polski за 1738 wóz, №№: 70, "И, 72, 74.

CXLIII.
Постановлеше пограничнаго Русско-польскаго суде, учрежденнаго
для Кевскаго воеводства, по дфлу о нападеши на Паволочь гайдамаковъ:
Жилы, Гривы, Харка и другихъ. Судъ назначилъ срокъ для разбирателв-

ства дфла и потребовалъ доставки въ свое присутстые обвиненныхъ, хлопотать о которой у ельдмаршала Миниха объщали pycckie суди. 1738. Маяб.
Anno 1738, die 5 Mai.
Sąd pograniczny generału woiewodztwa Kijowskiego, złączony wraz z
sądem monarchiey Rossyiskiey, w sprawie jaśnie oświeconych xiążąt ich-

288
mościów: Stanisława, starosty Sądeckiego, у Jozefa Lubomirskich, woiewodzieów Sendomirskich, przeciwko swywolnym: OCharkówi, Żyle, Grzywie у
innym watahom у ich pomocnikom, kozakom Siczowym у zadnieprskim, ratione gwałtownego napadnienia na miasto Pawołocz y zamek, iako w sobie
manifesta w roku 1737, ieden czternastego, drugi: dwudziestego: pirszego
dnia Augusta przez. urodzonego jegomomości pana Jozefa Bodakowskiego,
gubernatora xięstwa Rużynskiego y miasta Pawołoczy, imieniem wyżrzeczonych jaśnie oświeconych xiążąt ichmościów aktorów w aktach pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego zapisane, wyrażają, że wysz wspomnieni
swywolni watahowie, kozacy w roku 1736, dnia siodmego Octobris, napadszy na miasto Pawołócz w pięciuset koni siczowych у rożnych kóżaków,
naprzod pozabiawszy na śmierć urodzonego jegomości pana Jozefa Zozulińskiego, gubernatora tegoż, miasta, y urodzono jeymość panio Marianne z
Sebestiańskich Bujalsko, gubernaturowe Śmielańską, jegomości pana Jana
Wesołowskiego. у żydów Pawołockich trzydziestu pięciu smiertelnie pomordowawszy, zrabowali у zabrali z miasta y zamku Pawołockiego w pieniądzach, srebrach, kleynotach, miedziach, cynach, materiach, suknach, rucho=
mościach, na sto osimdziesiąt tysięcy trzysta piędziesiąt złotych; w zysku
stawienia. wyżrzeczonych swywolnnych watahów, rabowników, kozaków przed
sąd зубу pograniczny na naypierwszą: kadencyą, przypadaiącą w roku 1739;
dnia. 6-tego Februaryi stili romani, stili vero: graeci dnia dwudziestego szostego Januaryi, niemniey na tymże terminie" potrzebną bydź inquizycyą dla
dowodu, za czyją wiadomościo: koszowego, czyli swoią wolą, zrabowali y
zabiali y czy tak wiele zabrali? etiam, jeżeli tego potrzeba ukazować będzie,
od strony powodowey juramentem ztwierdzona bydź ma quantitas ludzi po-

zabianych у summ zrabowanych, polski; a rossyiski sequenti stilo: po czołobytiu panów Lubomirskich,
woiewodyczów Sędomirskich, o hultaiach:
Charku, Hrywie, Żyły y innych, jeżeli oni w Zaporożu, o przysyłke ich w
komissyu. pysat budem do ieho syatelstwa generała feltmarszałka grafa FonMinicha, у kakuju. resolucyu. połuczym, obiawym hospodam kommysarom,
sententiowawszy, stwierdzą. mocą. ninieyszego dekretu,

Ениза позраничныеь cy0066 Kiesckato воеводства,
1749, № 202; листь 150, u (вторично) 135.

1004

4755—

289

QCXLIV.

Извёстя o гайдамакахъ, сообщенныя
Тюня и юля м5сяцевъ 1738 года.

въ NOJKCKIA газеты

BŁ течения

Od pogranicza donoszą, że haydamacy dotychczas grassować ше przestają, którzy o pół mili od Ładyżyna 2 wozy żydów napadszy, wszystko im
pozabierali, o czym dowiedziawszy się imć pan major Rożycki, w Ładyżynie
stojący z dragonją królowey jej mości, posłał za niemi w pogoń 50 koni,
którzy dotąd jeszcze nie powrócili. Ciż haydamacy Raszkow i Granow ze
wszystkim wyrabować y wielu żydów wykłuć, w Granowie gubernatora i
xiędza porwać, a z tych pierwszemu, obie ręce odciąwszy, potym zabić mieli,
0 czym certiora oczekiwać należy. (Въ nasaabk Шоня, № 75).

Na Ukrainie kupy swawolne haydamaków zagęściły się, kiedy po 200,
rabują. (Въ половин$ Iona№ 76).
dają
ро 300 razem na różne miejsca napa i

Od pogranicza donoszą,
znajdował się pułkownik Sawa

że podjazd partyi Ukraińskiej,
i dragonia

od regimentu

przy którym

j. m. pana gene-

тада Miera, w Lisiance stojąca, poszedłszy w pogoń za tymi haydamakami,
którzy Granów i niektóre wsie zrabowali byli, napadł ich był w stepiepod .
Czarnym lasem, gdzie ich kilkunastu zabito, 5 w niewolą wzięto, drugich
napędzono w rzekę, gdzie się wielu ich potopiło; batownie, które były w
zdobyczy u nich, odbito; gdzieby i więcej ten podjazd był zniósł, gdyby
się raniej pospieszył, albowiem tegoż dnia hultaystwo па dwie części rozdzieliło się. (Въ nauaxk Поля, № 78.)
Od pogranicza donoszą, że podjazd polski, za haydamakami wysłany,
lubo usilnie onych goniąc, zaskoczyć nie mógł, albowiem ciż hultaje za Boh
rzekę przeprawili się; y tak ten podjazd obrucił się ku Sawraniu, postrzegając tego, aby tamtym szlakiem nie wpadli ku Raszkowu. Interea chcąc
wyżej około Bohu invigilare bezpieczeństwu, znioszy się z j. m. panem re37

456
gimentarzem partyi Wołyńskiej, drugi podjazd wyszedł o południu w dwieście kilkadziesiąt (koni) nad Bohem ku Humaniu, obserwując gressus
tych kup swawolnych у ше dopuszczająć onym przeprawować się. Że zaś we

3 godziny po wyjściu podjazdu z Władyczyna (sic) doniesiono, że, nie zaczepiając żadnej wsi, poszli stepem ku Mohylowu, więc za podjazdem posłano dyspozycją lub ordynans, aby ten szlak kozakom przetrzymał. Podjazd
pod j. m. panem Bromirskim od Sawrania powrócił y stanął w Kopaygrodzie, któremu posłano ordynans ruszyć się dla obserwowania obrotów
tychże hultajów y dowiadowania się o nich, oraz zaszła dyspozycja, żeby
podjazdy lub partje, ad invicem, zniosłszy się, sobie pomagały. (Въ началь

Тюлдя, №

79.)

Od pogranicza referunt, że swawolne kupy hajdamackie nieco się uśmierzyły, ponieważ słychać, że od woyska rossyjskiego kozacy Dońscy i
Kałńiticy mają być wysłani, aby hultaystwo, grassujące po stepach, łapali
i do imci pana feldmarszałka Miinnicha, prowadzili. (Въ начал roda, № 81).

Hsz заветы: „łturjer Polski" за 1758 100, „Л.Л: 75,76, 78,79, 84.

CXLV.

Mucrpykria, данная ‘дворянами KieBckaro воеводства депутатам, 'от-

правленнымь ими на сеймт; въ ней, между прочимъ,

поручается

депу-

татамъ: требовать приведения въ порядокъ крепостей, находящихся Въ
Кевскомъ воеводств® m вознаграждения за убытки, причиненные ‘дворя=

намъ воеводства козаками и своевольными людьми.

Róku tysiąc siedmset trzydziestego osmego,
dźiestego dziewiątego dnia.

W róki sądowe,

ziemskie

woiewództwa

4738. Августа’ 29.

miesiąca

Kiiowskiego,

Augusta

dwu-

w Żytomirzu

sądzące się, comparens personaliter wielmożny iego móść pan Jan z Pri-

291
szyna Pruszyński, starosta nosowski, marszałek koła rycerskiego woiewodz=
twa Kiiowskiego, tę instrukcyą, od prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego
jaśnie wielmożnym ich mościom panom posłom tegoż woiewodztwa, na зеута
oxdynaryjny sześcioniedzielny Warszawski obranym, daną, z podpisem ręki
swey własney przy pieczęci przyciśnioney, dla zapisania do xiąg ziemskich,
kiiowskich per oblatam podał, tenoris sequentis: Instrukcya, iaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym, wielmożnym ich mościom panom: Antoniemu na
Trypolu у Rakowszczyznie Trypolskiemu, podkomorzemu kiiowskiemu, trechtemirowskiemu etc. staroście, pułkownikowi woysk iego królewskiey mości
y rzeczypospolitey; iaśnie oświeconemu xięciu iego mości Antoniemu hrabi
kazimierskiemu,
na Wiszniczu у Jarosławiu Lubomirskiemu,
lipińskiemu
ete. staroście; iaśnie oświeconemu xięciu iego mości Stanisławowi hrąbi na
Wiszniczu у Jarosławiu Lubomirskiemu, sądeckiemu etc. staroście; wielmożnemu iego mości panu Karolowi na Czernichowie Niemiryczowi, chorążemu
wiskiemu; wielmożnemu iego mości panu Łukaszowi z Chodosowszczyzny
Bohdanowiczowi, miecznikowi ziemskiemu, pisarzowi grodzkiemu kiiowskiemu; wielmożnerzu iego mości panu Andrzeiowi Trzeciakowi,
miecznikowi
czernihowskiemu, pisarzowi grodzkiemu żytomirskiemu, na seym ordynaryiny, w Warszawie, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset trzydziestego 08mego, agituiący się, od prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego dana. Primo:
Kiedy po tak wielu nieszczęściach, za dyspozycyą Króla królów, Pana panów, Naywyższego Boga, a za oycowskim staraniem nayiaśnieyszego króla
iego mości Augusta trzeciego, pana naszego miłościwego, dulci fruimur
pace, naygłębszą czyniemy podziękowania nayiaśnieyszemu maiestatowi adoracyą, chcąc у w dalszym czasie pożądanym saturari pokoiem, upraszamy
nayiaśnieyszego króla iego mości, pana naszego miłościwego, aby nas od
wszelkich okoliczności, niepokoy oyczyznie naszey przynoszącey, łeskawą
cirkumspekcyą zachował. Secundo: Jako iest quid primum et principale w
każdych rzeczach zachowanie tego, co iest publicznym prawem opisanego,
tak pro principali et primo objecto iaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym
ich mościom panom posłom woiewodztwa naszego Kiiowskiego, uprzedzaiąc
wszystkie materye seymowe, zlecamy obranie marszałka w iednym dniu,
porządku seymowania juxta
sine diserimine seymu, przytym zachowanie
constitutiones annorum: millesimi sexcentesimi nonagesimi et millesimi sex-

centesimi nonagesimi noni, atque millesimi septingentesimi trigesimi sexti.
Tertio: Proponowana aukcya woyska na przeszłym seymie pacificationis, na
teraznieyszym gdy będzie agitowana, doyrzyć się maią ich mość panowie po»

292
słowie, aby, sine praejudicio zdezolowanych pogranicznych woiewodztw, in
partem woiewodztwa naszego była applikowana quantitas et qualitas pos3105, presse, bez aggrawacyi dóbr ziemskich. Quarto: Oeconomia
bellica
fortec wszystkich, osobliwie pogranicznych,

przeyrzeniem

amunicyi,

armat,

ieżeli wszędzie według należytości y dawnych rewizyi nayduią się, że iest
potrzebna, ciż ich mość panowie posłowie domówią się za prowidowaniem
tychże fortec prowiantami, armatami y amunicyami; o zabrane zaś armaty,
xięgi, variis temporibus, y za granice wywiezione rzeczypospolitey, tudzież
o szkody przedtym у recenter w Ukrainie, Raszkowie у innych wielu mieyscach przez kozaków rosyiskich poczynione y iuż po części przez kommissyą sądów pogranicznych rekognoskowane, o restytucyą onych ciż ich mość
panowie posłowie, podczas konferencyi z ich mościami pany ministrami
zagranicznemi, sollicite domawiać się maią; a że teraz głębiey in viscera
rzeczypospolitey woiska zagraniczne, iako rosyiskie, tak otomańskie, wchodzą, y w granicach naszych polskich furwakty rosyiskie po różnych mieyscach konserwuią się,—to całey rzeczypospolitey remonstrować będą. Ом:
In statu Kurlandyi ich mość panowie posłowie singularem maią adhibere
curam, aby konwulsya prawa albo awulsya kraiu nie zaszła, osobliwie
przyimowania feudii y oddawania homagii przez samego xięcia Kurlandzkiego, a nie per emissarium suum. Sesto: Approbacya concordatorum respectu juris patronatus, za zniesieniem się z innemi woiewodztwy, ma bydź
uspokoiona, sine praejuditio saecularis status et jurium patritiorum. Septimo:
Instabunt ich mość panowie posłowie, in virtute praw dawnych,
aby do
sądów duchownych osób stanu świeckiego in causis civilibus do sądów
swoich nie pociągali y nie exkomunikowali, sub nullitate tego wszystkiego.
Dilacye pro majori w trybunałach aby tym nie były dawane, którzy nie
są actu w Lublinie, ile w sprawach, gdzie personalitas non requiritur. Octawo: In condito prawa nowego dla iaśnie wielmożnego iego mości pana
podskarbiego koronnego doyrzyć się maią ich mość panowie posłowie, z
reassumowaniem konstytucyi anni millesimi septingentesimi vigesimi sexti
et anni millesimi septingentesimi trigesimi sexti, y innych dawnieyszych, o
depaktacyą myt, zniesienie protekcyi cujuscunque generis handlów, zniesienie przysiąg po komorach wodnych od zboż szlacheckich, szkut, komieg,
flisów у wołów, od czego żeby było płacone myto proporcyonalnie, cum
distinetione od innych osób minoris conditionis; cło Brzyskie, niesłusznie
od koronnych uzurpowane, aby było zniesione; instruktarz do grodu żeby
był podany, nad instruktarz nie pozwalaiąc żadney exakcyi; panowie su-

293

perintendenci, tak iego królewskiey mości, iako y na cle rzecypospolitey,
aby kwity dawali z specifikacyą kwoty wziętey, nie pretenduiąc nie kwitowego; miara na zboże y waga na potaż sprawiedliwa we Gdańsku aby była
postanowiona; defraudationes, damnificationes errarii

publici

aby zniesione

były, propter adaugendam importalitiam do skarbu. Nono: Intuitu ardendae monetae według praw dawnych, tudzież względem otwarcia gór 01kuskich у dobycia metallówhich mość panowie posłowie, z całą rzecząpospolitą zniosszy się, pozwolą. Decimo: Na tymże seymie ich mość panowie posłowie depraedicabunt wielkie pieczołowanie iaśnie wielmożnego iego
mości pana hetmana wielkiego koronnego około bezpieczeństwa granic y
utrzymania neutralitatis inter belligerentes partes; rekomendować będą
magnanimitatem in benegerendis iaśnie wielmożnego iego mości pana Kazimierza na Stecczanie Steckiego, kasztelana Kiiowskiego, dymirskiego starosty; instabunt za iaśnie wielmożnym iego mością panem Antonim na Trypolu Trypolskim, podkomorzym kiiowskim, trechtymireckim (starostą),
Kazimierzem Ilińskim, woyskim kiiowskim,
według dawnych recessów
przeszłych seymów, tudzież za iaśnie wielmożnym iego mością xiędzem
Ożgą, biskupem Kiiowskim, za iaśnie wielmożnym iego mością xiędzem
Łaszczem, sufraganem chełmskim, wielmożnym iego mością panem Janem
Pruszyńskim, starostą nosowskim, buńczucznym iaśnie wielmożnego iego
mości pana hetmana wielkiego koronnego, marszałkiem koła naszego rycerskiego, cum remonstratione meritorum, za wielmożnym iego mością panem Steckim, łowczym kiiowskim, aby, przy ułożeniu aukcyi woyska, znak
lekki był w kompucie pancernym policzony y w pancerny reformowany.
Decimo primo: Desiderium ratione dislimitationis woiewodztwa
naszego
Kiiowskiego z prześwietnemi woiewodztwy Wołyńskim, Bracławskim. Decimo secundo: Fundacye: wielebnych oyców Owruckich, Połońskich, Żytomirskich iezuitów, tudzież wielebnych oyców piarow
colleguim
Międzyrzyca
Koreckiego, у inne wszystkie, tak w prowincyi koronney iako у wielkiego
xięstwa Litewskiego , które dotąd nie są approbowane,
także
wielebnych oyców dominikanow Owruckich, —aby były na
teraznieyszym
seymie approbowane.
Decimo tertio:
Wiadomy
у tyle razy
ро
seymach у seymikach multiplikowany
interes
domu
iaśnie
oświeconych xiążąt ich mościów Lubomirskich, respektem Kunegundy (sie),
w czym ich mość panowie posłowie mową instabunt, aby na terazniejszym
seymie mógł suum sortiri effectum. Decimo quarto: Interes xiężny jey
mości Debulion ponieważ nietylko konstituciami seymowemi et pactis con-

294
ventis nayiaśnieyszych regnantów polskich, colori fortun у’ bezpieczeństwa
osób. serenissimae prolis regiae nayjaśnicyszego niegdy divae memoriae Janą
trzeciego, króla y pana naszego, jest dość doskonale assekurowane y utwierdzone, więc, iako cała Polska, y prześwietne woiewodztwo nasze dulcem ma
panowania

iego recordationem,

tak na teraznieyszy seym

instat przez ich

mościów panów posłów, aby w summach, na ekonomiach Nowodworskiey у
Szawelskiey importowanych, tak wielu konstytucyami assekurowanych у ut»
wierdzonych, succesgores niegdy nayiaśnieyszego kvólewicza iego mości Jakuba,
tudzież od niego possessores, omnimodam mieli securitatem, ażeby żadnym.
sposobem przez iaśnie wielmożnych podskarbich, ani przez kogo inszego, in
possessione tychże ekonomii nie byli inkwietowani, у owszem, ciż sukces:
sorowie y possessorowie aby in pacifica possessione byli konserwowani póty,
póki rzeczpospolita, ad mentem

anteriarum costitutionum, do wykupna sobie

rezerwowanego nie przydzie; o co ante omnia ich mość panowie posłowie
nasi instabunt, ażeby possessio eisdem possessoribus iako nayprędzey una
cum proventibus restituatur. Decimo quinto: I to deferent ich mość panowie posłowie rzeczypospolitey, aby ich mość panowie delegaci anterioribus
constitutionibus do konferencyi z postronnemi, a osobliwie z państwem Rossyjskiem, upomnieli się o poczynione krzywdy, exorbitancye y szkody różne,
wiolencye y zabóystwa szlachty y różnych tak duchownego, iako i świeckiego
stanu osób; ponieważ w sądach pogranicznych to desiderium skutku wziąć
nie może, a to się wszystko przeciwko soiuszom z rzecząpospolitą w woiewodztwie naszym, iako na pograniczu będącym, dzieie, у czyli to przez
wspomnione konferencye, czyli też per aliam viam promować będą. Decimo
seuto: Dobrą duchowne utriusque ritus, dawnemi*przywileiami utwierdzone,
aby przy tychże prawach y przywilegiach zachowane były, a partykularnie
archimandrya Owrucką. Decimo septimo: Ма, przeszłe seymy formowane od
woiewodztwa naszego instrukcye ponieważ recessem poszli cum desideriis
inszych woiewództw, a zatym obliguiemy actiyitatem ich mościów panów
posłów, żeby, in virtute

tamtych

instrukcyi, cokolwiek

iest potrzebnego y

bydź może proficuum dla kraiu naszego, domówili się у promowowali. Decimo octavo: Ża iaśnie wielmożnym iego mością panem kasztelanem Qzyrskim, iako pierszym iego królewskiey mości pułkownikiem, y wielmożnym
iego mością panem Jaklińskim, podczaszym zatorskim, juxta informationem

tych ich mościów, instabunt ich mość panowie posłowie. Decimo mono: Por
dziękowanie nayiaśnieyszemu królowi iego mości, panu naszemu miłości-

wemu, cxplebunt ich mość panowie posłowie,

że król iego mość circa dir

295

gnitatem,

sine praejudicio praw у konstytucyi, kon$erwuie.

Caetera dexte-

ritati, consumatae prudentiae, probatae activitati et innatae virtuti ich mościów panów posłów plene praecommittimus. U tey instrukcji, przy pieczęci
zwykłey przyciśnioney, podpis ręki wielmożnego iego mości pana marszałka

koła rycerskiego temi słowy: Jerzy Jan z Pruszyna Pruszyński, starosta
nosowski, iaśnie wielmożnego iego mości pana hetmańa wielkiego koronnego
buńczuczny, marszałek

koła rycerskiego generału woiewodztwa Kiiowskiego.

(Loeus 3121). Któraż to instrukcya, za podaniem y prośbą iego mości
podawającego, wszystka, z początku aż do końca, iak się w sobie pisana
ma, do xiąg ninieyszych, ziemskich, kiiowskich iest zapisana.

Енша земская, Rieeckaa, sanucoeaa

1742, „M

и nomonaa, 100% 1737—

187: листь 15.

Жалоба дворянина Станислава TpeTaka на дворянина Франциска Головинскаго O томъ, что, по его приказанию; надворные его козаки предприняли зафздъ на имбыя брата истца —Тосиза Третяка. 1739. Февраля 3.

Roku tysiąc
trzeciego dnia.

siedmset

trzydziestego

dziewiątego,

miesiąca

Februarii

Na leżeniu xiąg ziemskich woiewodztwa Kijowskiego, przedemną, Stefanem z Wyhowa Wyhowskim, namieśnikiem protunc у vicesregentem akt
ziemskich woiewodztwa Kijowskiego, у xięgami ninieyszemi, ziemskiefńi, kijowskiemi comparens personaliter wielmożny jegomość pan Stanisław Trzeciak,
cześnik mozyrski, swym y braci swoich imieniem, naprzeciwko urodzonym
ich mościom panom: Franciszkowi y Franciszce z Krasnowskich Hołowińskim, małżonkom, pryneypałom, tudzież urodzonemu jego mości panu Mar=

296
cinowi Psarskiemu, gubernatorowi miasta Norzyńska, quorumcunque nominum ludziom, kozakom dóbr jaśnie wielmożnego jego mości pana podkomorzego kiiowskiego Poleskich, przed aktami ziemskiemi kijowskiemi świadczył, manifestował у protestował się w ten niżey opisany sposob у o to:
iż obżałowany wielmożny Hołowiński, nie uważając na prawo pospolite, de
securitate opisane, zebrawszy niemałą kupę ludzi wyżpomienionych, swywolnych cum vario armorum genere, śmiał у ważył się na dobra Kołckie
bez żadney: konwikcyi prawa najechać у brata manifestantis, in lecto aegritudinis zostającego, naypierwey lascivis et scommaticis, imo auditui humano obnoxiis, verbis traktować, potym z żoną y dziećmi od wszystkich
szlacheckich sprzętów domowych wypędzić, przez со tenże wielmożny Józef
Trzeciak, brat manifestantis; w tey słabości, przez ten prawie nieprzyjacielski uczynek, do tego czasu Śmiertelnie na łóżku decumbit; zboża, tak
w ziarnie, iako y w snopach, y wszelkie quovis titulo et genere sprzęta domowe, bydła rogate y nierogate, seorsivo regestro specifikowane, zabrać. O co
wszystko, ut praemissum est, tak przeciwko wyżey wyrażonemu obżałowanemu, jako у urodzonemu jego mości panu Psarskiemu, nescitur cujus
motivo, tantam insolentiam illicitam czyniącemu, idem comparens manifestowawszy się y protestowawszy, zostawuiąc salvam tey manifestacyi meliorationem, vel per citationes correctionem, si opus fuerit, a teraznieyszą actis
connotari prosił, —co у otrzymał. Stanisław Trzeciak, manu propria.

Ruwa земская, Hieeckan,
1743, „ЛР 157; листь 435.

записовая u поточная, 1006

1757—

CXLVII,
Manbcria

o гайдамакахъ,

запорожцахъ и объ Орликё,

въ польскя газеты въ течени Апр5ля и Мая мёсяцевъ

1739

сообщенныя
года.

Ze Lwowa, 29 Aprilis. Do Siczy swojej znowu powrócili kozacy od
Samary, którzy koszowego zabić mieli, na którego miejsce już inny na-

297
stompił. Haydamacy na Ukrainie po różnych, ut fertur, pokazali sięmiejscach;
w małej jednak kwocie.

Z Latyczowa, die 1 Maji. Fertur, że Orlik u Turków co miesiąc 400
kies lewów pensii bierze y jeszcze mu obiecują.
Od pogranicza referunt, że woysko koronne w tym miesiącu ruszyć się
ша w pole y obozem stanąć. Tamże na Ukrainie dwoch hultajów złapano
ód swywolnej kupy haydamackicy, którzy po miasteczkach i wsiach szpiegowali, myśląc o zdobyczy i zabieraniu koni. (Въ’началь Мая; № 128.)

Hs seme:

„Kurier Polski, * за 4789 u., №№: 124, 122, 425.

CXLVIII.

Постановлеше сеймика „boni ordinis'* Kiesckaro воеводства. Сеймикь

рёшилъ: отправить депутатовъ къ гетману съ изъявлешемъ благодарности
за ero попечеше о благф воеводства; назначить особый, одиновременвый,
денежный сборъ въ пользу войска, защищающаго воеводство отъ гайда-

маковъ; побудить владёльцевъ староствъ, чтобы они отправляли на свой
счеть милиши въ помощь регулярному войску.

Roku

tysiąc siedmset

trzydziestego

1739. Сентября 15.

dziewiątego,

miesiąca Septembris

szesnastego dnia.
=

Na urzędzie grodskim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,
przedemną, Józefem Celestynem Moklakiem, namieśnikiem

grodzkim staro-

stwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi, сот-

рагепз

personaliter

wielmożny

jego mość pan Łukasz z Rybna Rybiński,

stolnik żytomirski, marszałek koła rycerskiego prześwietnego wojewodztwa

38

298

Kijowskiego, te laudum, na sejmiku

boni ordinis uchwalone,

ratione intro-

contentorum, ad acta castrensia, żytomiriensia per oblatam podał; a tak ja,
urząd, annuendo affectationi, ad acticandum przyjmując, czytałem, de tenore sequenti: My: rady, dygnitarze, urzędnicy ziemscy, grodzcy i całe rycerstwo generału wojewodztwa Kijowskiego, zjechawszy do Żytomierza na
miejsca, obradom przyzwoite, prawem pospolitym opisane, w czasie, sejmikowi gospodarskiemu asignowanym, naprzód Panu -Najwyższemu, którego
wszechmocną mocą i wolą vivimus et regimus, składamy u Jego majestatu
Boskiego najniższe z pokorą podzięki, że po tylu malorum Iliades i nieszczęśliwych wojewodztwa naszego pressurach, miłosierniejszych Bóg reviviscere pozwala, i wolnych czasów wolnemu narodowi do uczynienia dobrego
w wojewodztwie naszym porządku użycza; jakoż, po szczęśliwie na dniu

wczorajszym zakończonym sejmiku deputackim i obranych jaśniewielmożnych
ich mościach panach deputatach na trybunał koronny, dziś, pod godną i
waleczną innata virtute incomparibilique dignitate wsparte dyrekcyą jaśnie
wielmożnego jego mości pana Antoniego na Trypolu i Rakowszczyznie Trypolskiego, podkomorzego kijowskiego, wyżgrodzkiego, trechtymirskiego, kahorlickiego etc. starosty, pułkownika wojsk jego królewskiej mości i rzeczypospolitej, do obrania jego mości pana marszałka, ad tenendum regimen
wolnych głosów naszych braterskich, przystąpiliśmy; jakoż e medio nostri
wielmożnego jego mości pana Łukasza z Rybna Rybińskiego, stolnikowicza
żytomirskiego, z possessyi i zasług antecessorów jego zadziedziczałego, z
cnoty i rzetelności destyngowanego, za marszałka obrawszy, i ich mościów
panów: Leonarda Ipohorskiego Lenkiewicza, starostę krzemieńczuckiego,
Józefa na Byszóowie Charlęskiego, łowczego latyczowskiego, przydaliśmy i
uprosili; oraz ad resolutionem desideriorum przystąpiliśmy: a naprzód, wdzięczni będąc niewygasłej pamięci nad wojewodztwem naszym jaśnie wielmożnego jego mości pana Potockiego, wojewody kijowskiego, hetmana wielkiego
koronnego, ktury nietylko firma neutralitate inter belligerantes wojewodztwo
nasze od ruiny, w inszych wojewodztwach praktykowanej, wojskami koronnemi zasłonił, ale i teraz przez łaskawą, i przezorną listowną odezwę de
statu wojewodztwa naszego wiedzieć nie zaniedbywa, za co nietylko wojewodztwo do należytey zna się wdzięczności, ale też na uczynienie powinnego podziękowania uprosiliśmy z koła naszego braterskiego wielmożnego
jego mości pana Łukasza z Rybna Rybińskiego, stolnikowicza żytomirskiego,
marszałka koła naszego rycerskiego, i Leonarda Lenkiewicza, starostę krzemieńczuckiego, i Antoniego Wołynieckiego—za posłów do jaśnie wielmoż-

299
nego jego mości pana hetmana wielkiego koronnego, dawszy tymże ich mościom panom posłom osobliwą instrukcyą; i przy tejże instrykcyi exponent
impossibilitatem jaśnie wielmożnych ich mościów panów kijowskich zjechania
do wojska, jako officyerów, ob publicam legalitatem funkcyi deputackiej,na
ich mościów od wojewodztwa włożonej; mając zaś wzgląd nad ustawicznie

pracującym wojskiem partyi Ukraińskiej, która nas od hajdamackich zasłania inkursyi, praetioque dalszego zaszczytu, na furaż dla koni pracujących, actu in opere belli będących, z dymu każdego po złotych polskich
czterdzieści, na terazniejszą przez ich mościów panów posłów uczynioną
requizycyą, pro hac sola vice naznaczamy, którą summę dobra, w wojewodztwie naszym leżące, ze wszystkich trzech powiatów ad terminum dnia
dwudziestego czwartego Decembra do grodu Kijowskiego ad manus et quietationes jego mości pana namieśnika grodzkiego kijowskiego, bez dawania
żadnego kwitowego i groszowego, komportować będą powinni, a jegomość
pan namieśnik pomienioną importacyę ich mościom panom wojskowym, na
to ordynowanym, wypłacić, lub, in casu niewypłacenia, delaty super renitentes wydać tenebitur, które ich mość wojskowi apud renitentes per militarem executionem wybrać dispensantur, i osobno po ośmiu złotych polskich z każdego dymu na ich mościów panów wojskowych, tak dawniejszych, jako i terazniejszych, to jest: na dwóch ich mościów panów posłów
terazniejszych po złotych cztery, a na drugich dwóch przeszłych także po
złotych cztery, urodzonych ich mościów panów: Józefa Pruszyńskiego, podczaszego czerniechowskiego, chorągwi pancernej jaśnie wielmożnego jego
mości pana starosty Stobnickiego, także urodzonych ich mościów panów:
Stanisława Bohdanowicza, regenta grodzkiego kijowskiego, chorągwi pancernej jaśnie wielmożnego jego mości pana kasztelana Kijowskiego, i Antoniego Przyborowskiego, miecznika wołkowyjskiego, chorągwi pancernej jaśnie
wielmożnego jego mości pana podkomorzego kijowskiego, kompanii od partji Ukraińskiej, w legacyi do wojewodztwa naszego ordynowanych, naznaczamy wypłacać, w czasie i sposobem wyżej opisanym, do tegoż grodu
Kijowskiego, insimul et semel z pieniędzmi na furaż pozwolonemi wypłacać
determinujemy.
Przytym na list jaśnie wielmożnego jego mości pana kasztelana Kijowskiego z należytą wdzięcznością i podziękowaniem za odezwę
i żywą pamięć responsować zlecamy; także na list jego mości pana pisarza
ziemskiego Kijowskiego jego mość pan marszałek odpisze, obligując, aby,
juxta tenorem laudi, anno millesimo septingentesimo trigesimo octavo constituti, z ich mościami pany grodowemi perficiat calculum et remonstret

800

na sejmiku przyszłym —gdzie się pieniądze za funkcyi jegomościnej obrócili, także i te pieniądze, które z dóbr xiążąt ich mościów Lubomirskich
'byli do zapłacenia deklarowane; inne zaś długi juxta lauda anteriora płacone bydź mają. Expedyowana od wojewodztwa naszego funkcya poselska
przez wielmożnego jego mości pana Jana Wojnarowskiego, podstolego bracławskiego, do jaśnie wielmożnego jego mości pana hetmana wielkiego ko:
ronnego, i dawne jegomościne zasługi, jako maerentur recognitionem, tak
wojewodztwo nasze nie tylko tę, nie bez expensy uczynioną, usługę grato
przyjmując pectore, ale też z przyszłych importancji obmyślić zechce temuż
jego mości panu Wojnarowskiemu satysfakcyą. Nakoniec listy do jaśnie oświeconego xiążęcia jego mości kasztelana Krakowskiego w sprawie jej mości pani
Ukryńskiej, także do jaśnie wielmożnego jego mości pana krajczego koronnego

w interessie jego mości pana Niezwojewskiego —jego mości panu marszałkowi pisać zlecamy. Luboby nie potrzeba namieniać tam, gdzie uniwersalne prawo multiplicatis constitutionibus obliguje wielmożnych ich mościów panów starostów
ukraińskich, aby ad publicum rzeczypospolitej obsequium ex iisdem bonis ludźmi
supplementowali, że jednak indispensabilis necessitas пипс et pro (sic) nadchodzi, zaczym obligujemy ich mościów panów starostów, w wojewodztwie
Kijowskim swoje starostwa mających, obtestamur amore boni publici ad
palatinatus, aby, ad mentem constitutionum, z possessyi swojej ludzi do
usługi wojennej zgodnych do wojska koronnego partyi Ukraińskiej w jak-

najprędszym czasie wystawili, i w kommendę wielmożnego jego mości pana
regimentarza partyi Ukraińskiej in auxilium wojska, ustawicznie pracującego, i na zaszczyt kraju tutejszego oddali. Obligujemy grody wojewodztwa
naszego, aby, juxta tenorem konstytucyi anni millesimi septingentesimi deсти? septimi, chorągwiom, repartycyą w wojewodztwie naszym mającym,
punktualnie contingens gotowizną lub delatami wypłacali, nie pretendując od
ich mościów panów chorągwianych groszowego lub kwitowego. Które to
laudum, jednostajnie postanowione, jego mości panu marszałkowi

koła na-

szego rycerskiego podpisać et ad acta podąć zlecamy. Datum w Żytomiталь, w kościele ojców Iezuitów, anno millesimo septingentesimo trigesimo
nonó, die decima quinta Septembris. U tego laudum podpisy rąk фе
słowy: łukasz z Rybna Rybiński, stolnikowicz żytomitski, marszałek koła
rycerskiego prześwietnegb wojewodztwa Kijowskiego, manu propria. (liocus
sigilli). Ро drugiej stronie pieczęci przypisek temi słowy, z jednym para-

grafem półtora wiersza: Leonard Ipohorski Lenkiewicz, starosta Krzemień"ezucki, assessor, manu propria; Józef

z Oharlęża

na Byszowie

Charlęski,

301
assessor, manu propria. Któreż to laudum, za podaniem
mości podawającego, a za moim, urzędowym, przyjęciem,
jak się w sobie ma, do xiąg niniejszych ingrossowane.

i proźbą jego
słowo w słowo,

Kuuta зродская, Житомирская, записовая, A
4742; листь 194 на обороть.`

227, 1006 1759—

GXLIX.

Иисьмо польскихь пограничныхь судй KieBcKaro воеводства
къ
хельдмаршалу Миниху съ прозьбою сдфлать распоряжеве о доставк въ
пограничный судъ гайдамацкихь предводителей: Рудя, Жилы, Грывы, Ивавицы, Xapka и Медвидя, укрывшихся частью въ Запорожи, частью въ
Малороссш. 1739. Ноября 27.

Anno 1739, die 27 Decembris.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego urodzony jegomość pan Felician Bystrzycki stanowszy oczewiście, list od
wielmożnych ichmościów panów sędziów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego do jaśnie wielmożnego jegomości pana feltmarszałka Municha
pisany, podał per oblatam, tenoris sequentis:
Jaśnie wielmożny mości panie generałe feltmarszałku woysk Rossyiskich, nasz wielce mości panie у bracie! Powinszowawszy sukcessów szczęśliwych, życząc et in futuram podobnych jaśnie wielmożnemu waszmości

panu, uniżony nasz zasyłamy ukłon i, będąc my

od strony jego krolew-

skiey mości, pana naszego miłościwego, y rzeczypospolitey Polskiey naznaczone kommisgarze y sędziowie do rozeznania у rozsądzenia krzywd pogranicznych, abyśmy, spolnie zasiadając z wiełmożnemi ichmościami panami

302
kommissarzami rossyjskiemi, decidowali, kiedy z woiewodztw: Kijowskiego,
Podolskiego, Bracławskiego у innych od ichmościów obywatelów szlachty

y innych ludzi wiele żałobnych jest manifestów o szkody y wiolencye, przez
woyska rossyiskie, tak pod Chocin iako z pod Chocina granicami naszemi
idące, у z urzędu naszego у z przylaźni sąsiedzkey czyniemy odezwe,
upraszaiąc jaśnie wielmożnego mości pana, iako wielkiego godnego wodza
у statysty, ażeby od strony nayiaśnieyszey monarchiey Rossyiskiey .wielmożni ichmość panowie kommissarze rossyiscy ziechali na granice y, znioszszy się o mieyscu, z nami iednostaynie złączeni, czyto wielmożny jegomość
pan Fedor Koszelow, kommissarz pograniczny у sędzia, z associowanym
sobie rownym kolego, czy kogo wola nayiaśnieyszego dworu peterburskiego
jaśnie wielmożnych państwa, my, ad justitiam monarchiom obodwom służyć postanowieni, czekamy, у, iako y o te szkody, które w roku 1786,
die 7 Octobris swywolni watahowie, siczowi у zadnieprscy kozacy: Rudio,
Żyła, Chrywa, Iwanica, Charko z Płastunowego kurenia, Medwid у inne,
napadszy w pięciuset koni na miasto Pawołocz, zabili w zamku imci pana
Zozulińskiego, gubernatora, у Marianne Buialsko, Jana Wesołowskiego у
żydów do trzydziestu osób, zrabowali w pieniądzach, ruchomościach na dwa
kroć sto tysięcy, stamtąd zaraz poszli do Pohrebiszcz, zabili gubernatora,

jegomości pana Szczeniowskiego, rożnych szlacheckich, chrześciańskich osób
do trzynastu, zrabowali tamże w zamku

y mieście więcey iak

na dwakroć

sto tysięcy w maiętnościach jaśnie oświeconego xiążęcia jego mości Wiszniowieckiego, kasztelana Krakowskiego, у jaśnie oświeconych xiążąt ichmościów Lubomirskich, woiewodziców Sendomirskich, nie tylko tych panów, którzy у na @ексуеу jego krolewskiey mości byli, unanimiter trzymaiące strony nayiaśnieyszey monarchini Rossyiskiey y jego krolewskiey
mości, ale y nadto, że już po seymie pacificationis, po wszystkich uspokoionych materiach, nie maiąc żadney racyey, tylko iednym rozbunidzkim sercem tak wielkie szkody porobili, o co w roku 1738, die 5 Mai wMotowidłowce na sądach naszych pogranicznych zobopolnych staneli dekreta, aby
wyżpomienien: watahowie stawieni byli przed sąd, którzy, że nie są stawieni, w roku 1738, intra dies Decembris, jaśnie wielmożny iegomość -pan
graf Kieyserling, poseł pełnomocny, pisał do jaśnie wielmożnego jegomości
pana, upraszaiąc,

aby według dekretów, obwinieni watahowie

do sądu sta-

wieni byli; która statuitio dotychczas nie przyszła do skutku; ichmość_
panowie sędziowie pograniczni rossyjscy tym się zaszczycaią, że z woli у
ukazu jaśnie wielmożnego waszmości pana nie są stawieni do sądu, y że

303

się ше nayduią w Siczy, ani za Dnieprem, satisfactia nie następuie; iako у
о tem dowodnie \ешу, że iedni są między siczowemi kazakami, a drudzy
z zadnieprskiemi,
tak upraszamy jaśnie wielmożnego mości pana, kochaiącego sprawiedliwość, y między monarchiami, w pokoiu zostaiącemi, funduiącego przyiaźń, aby pomienieni watahowie, zboycy, przed sąd pograniczny stawieni byli; kiedy o mnieyszą rzecz we wszystkich państwach idzie

satisfakcya, to bardziey o kilkadziesiąt ludzi zabitych niewinnie y więcey
iak na cztyrykroć sto tysięcy złotych polskich bez racyey sum zrabowanych godzi nam się jaśnie wielmożnego waszmości pana upraszać y otrzymać w statuicyey satisfakcyą. Jako iesteśmy 2 zupełno adoracyą jaśnie
wielmożnego waszmości pana życzliwi bracia y uniżeni słudzy: Michał na
Lisowszczyznie Jackowski, P. K. K. i S. P. strony jego krolewskiey mości
i rzeczypospolitey. Wawrzyniec К. z Potoka Potocki, S. Z. K. i SP. od
strony jego krolewskiey mości i rzeczypospolitey. Datowany w Wiertikijowce
1789 die 27 Novembris. Który to list, za podaniem oczewistym, oraz za
przyięciem, z początku aż do końca przeczytawszy,
do xiąg ninieyszych
iest wpisany.

Ruma

пофапичныеь

1749, № 202; листь

cy00ez Етевсказо

воеводства, 1004 1755—

17И.

QL.
Жалоба отъ имени дворянина Михаила Калетывскаго Ha козацкаго
полковника Савву о томъ, что онъ нанесъ тяжелые побои дворянину Зна=
мировскому. 1740. Генваря_ 20.
Roku tysiąc

siedmset

czterdziestego,

miesiąca Januarii dwudziestego

dnia.
Przed urzędem y aktami nienieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Pawłem Zakusiłą, namieśnikiem burgrabstwa y regencyi grodzkim
winnickim, comparens personaliter urodzony iegomość pan Jan Rozwadowski, nomine et ex parte wielmożnego iego mości pana Michała Kaletyńskiego, chorążego bracławskiego,
coram actis praesentibus, castrensibus,
capitanealibus, vinnicensibus, solenniter naprzeciwko odważnemu cujusvis

304

nominis Sawie pułkownikowi kozackiemu, skarżył y manifestował się y protestował w niżey opisany sposób y o to: iż jego mość obwiniony, non verendo rigorem articulorum, ważył się modo quodam illicito et excessivo,
zastąpiwszy na drodze pode wsią Horodnicą, urodzonego Znamirowskiego;
onegoż nasamprzód niespodzianie napadszy, verbis inusitatis zelżywszy, humi
prostratum crudelissime kiymi bić, na wszystkie boki od stóp do głowy
obracaiąc, kazał, zracyi którego pobicia urodzony Znamirowski Divino opere
na miescu in vivis został, iednakże niedziel kilkanaście extreme choruiąc,
dotychczas in lecto aegritudinis decumbit. A zatym idem generosus comparens, nomine quo supra, iterata vice manifestował się у protestował,
offerendo magnificum principalem sui praemissa jure vindicaturum velle.
In verificationem vero praemissorum, idem generosus comparens przed urzędem ninieyszym stawił woźnego generała, opatrziiego Jana Tywrowskiego,
który stawiony, w moc prawdziwey y skuteczney relacyi, iawnie, ustnie y
dobrowolnie zeznał: iż on roku tysiąc siedmset trzydziestego. dziewiątego,
na affektacyą y prawną rekwizycyą wielmożnego iego mości pana Kaletyńskiego, chorążego bracławskiego, maiąc przy sobie strone szlachty, ludzi
wiary godnych, urodzonych ich mościów panów: Ignacego Jachimowicza,
Kuźmińcach, w: woiewodztwie
Stanisława Korzeniowskiego, był w dobrach
Bracławskim a powiecie Winnnieckim leżących, gdzie będąc, we: dworze: tameyszym widział y urzędownie oglądał urodzonego Znamirowskiego, kiymi
per omnia corporis membra erudelissime zbitego. A tak on, woźny, szlachtą,
przy sobie przytomną, oświadczywszy się, ztamtąd powróciły tę swoię prawdziwey obdukcyi zeznał у uczynił relacyą. De quo praesens ejusdem ministerialis relatio et conformis nobilium attestatio. Et incontinenti vero, idem
generosus comparens;.coram actis officioque' praesenti, castrensi, capitaneali,
vinnieensiy. in praesentia' eorundem nobilium; nec' non ministerialis regni,
providi Joannis Tywrowski, praesentavit indusium supermemorati geńeróśi
Znamirowski, integrum sanguine lotum; post quod taliter factum idem generosus! comparens' hoc indusium ad disjudicationem' causae rursus ad se recepit, ac de recepto officium praesens quietavit, prosząc hoc integrum negotium actis connotari,—co у otrzymał, Jan Rozwadowski, manu propria.

Kuma: зродская; Винницкая;
w00%: 4740; aucma 515.

sanuco6aa' u поточная,

№ 4625,

305

СШ.

Письмо польскихъ пограничныхь судй 'Кевскаго воеводства къ Русckowy посланнику

Кейзерлингу Ch прозьбою

ставки въ пограничный судъ тайдамацкихь
Гривы ‘и Иваницы. 4740. Генваря 28.

оказать

coqbicrBie для до-

предводителей: Жилы, Рудя,

Anno 1740, die 28 Januarii.

Przed aktami pogranicznemi woiewodztwa Kijowskiego stanowszy oczewiście urodzony jegomość pan Felitian Bystrzycki, list od wielmożnych ichmościów panów sędziów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego podał per
oblatam, tenoris sequentis, do jaśnie wielmożnego imci pana Kieyzerlinga,
posła wielkomocnego.

serenisIilustrissime, excelentissime, magnifice domine, magne legate
sima magestate Rossiae, nobis plurimum observande domine et frater! Ad
binas НИегаз nostras non habendo responsum, iteratim, praemisso omni
cultu tuae magnificentiae, quoniam hactenus ad decreta granitialia, per
nos, utriusque gentis, quibus injuncta statuitio licentiosorum vatahorum:
Żyła, Rudio, Hrywa et Iwanica et aliorum kosakorum rossicorum et zaporoviensium, qui spoliaverunt Pawołocz illustrissimorum ducum Lubomirskie,

et Pohrebiszcza illustrissimi ducis castellani Kracoviensis, tum aliorum multorum, et fecerunt damnorum plus quam quatuor milliones, occiderunt plus
quam quadraginta hominum, quae statuitio ad nostras requisitiones et ad
seriptiones litterales, quas tua magnificentia

in anno millesimo

septingen-

tesimo trigesimo octavo, die octava Decembris, Varsaviae exaravit ad illustrissinum feltmarchalcum Munich et magnificum gubernatorem Kiioviae,
non subsecuta hucusque satisfactio, expetimus, et iteratim tuam magnificenЧат exorare suas dignas litteras ad serenissimam aulam Peterburgensem
et illustrissimum mareschalcum Munich, tum magnificum gubernatorem
Kijoviae, ut, vigore decretorum, inculpati statuentur cum satisfactione, et
ut magnifici commissarii, judices, a parte serenissimae monarchiae Rossiae
39

306

assignati, etiam simul cum istis magnificis commissariis, qui assignandi
sunt, ad discernentiam damnorum illatorum per exercitum Rossiacum, euntem in impraesam Turcicam, et etiam quae sunt pretensiones a parte Rossiaca etiam suum sortiantur efectum. Ut sumus Illustrissimae excelentissimae dominationis vestrae faventissimi fratres et ad quaevis offitiorum genera
paratissimi servi: Michael Jackowski, pocillator Kiioviae, judex granitialis
palatinatus Kijoviae. Adalbertus Casimirus de Potok Potocki, thesaurarius
Żytomiriensis, judex granitialis palatinatus Kijoviae. Który to list, za po-

daniem oczewistym, oraz у za przyjęciem do akt ninieyszych, z początku
aż do końca przeczytawszy, iest inserowany. Datum w Wertikijowce, 1740
anno, die vigesima octava Januarii.

Knuta позраничныхь cydo6% Kieeckato воеводства,
1749, № 208; aucma 177.

1005

4755—

СГ.

Жалоба, поданная дворянами Брацаавскаго воеводства гетману великому коронному, содержащая перечень обидъ, претерифваемыхь дворянами оть войска, приславнаго для охранен!я воеводства отъ гайдамаковъ,
состоящаго. подъ начальствомъ региментаря Нитославскаго. 1740. Марта 24.

Anno 1740, die 24 Martii.

Comparens personaliter urodzony iego mość pan Ignacy Wirski, te
contenta consilii ratione introcontentorum ad acta praesentia, castrensia,
capitanealia, vinnicensia per oblatam podał. Suscepi Jerzy Kamieński, namieśnik burgrabstwa grodzki winnieki.

307

My: urzędnicy, szlachta у obywatele woiewodztwa Bracławskiego, za
wydaną od wielmożnego iego mości pana Michała Kaletyńskiego, chorążego
bracławskiego, pierwszego ad praesens in ordine urzędnika naszego, de
actu ejus w Winnicy, die 27 Februaryi, anno 1740, innotescencyą,
zjechawszy się tu, do miasta iego królewskiey mości Winnicy, na czasy dzień
dzisieyszy, to iest pro die 24 Martii, tąż innotescencyą naznaczony, ponieważ od nayiaśnieyszego króla iego mości Augusta trzeciego, szczęśliwie nam

panuiącego, za wyszłym uniwersałem, de actu ejus w Dreznie, roku 1739,
die 23 Decembris, względem tak znacznych przez marsze woysk rosyiskich
poczynionych szkód, in personas wielmożnych ich mościów panów: Michała
Kaletyńskiego, chorążego, Stanisława Rzążewskiego, stolnika, Michała Groeffecsortiti
cholskiego, cześnika, bracławskich, dotychczas nie iesteśmy
tum,—upraszamy tychże wielmożnych ich mościów panów komisarzów, ażeby
pro bono et integro woiewodztwa naszego, dignitate sui et activitate, która
w każdym z ich mościow znayduie się, zelo et amore permoti, providendo
integritati nostrae, w tych naszych poniesionych szkodach y krzywdach
ponderando munus suum, iakonayprędzey exekwować raczyli; oraz na komisyey, w Satanowie immediate następuiącey, ad dignoscendas facilius injurias umówiwszy locum et terminum, ad corpus woiewodztwa naszego actum et jurisdictionem teyże komisyey przenieść raczyli, per consequens per
suas innotescentias tęż determinacyą komisyi obywatelom woiewodztwa naszego wcześnie gotowość wszelką regestrów damnorum zalecić chcieli, ażeby
tandem sitientes in injuriis justitiam, przy usilney ich mościów Коорегаcyey, odebrać mogliśmy satisfakcyą. Mamy zaś supremo numini za co dzię-

zawsze

20-

iego mości

pana

kować, że dane media windikacyey inter malleum et ineudem
stalącemu woiewodztwu,

kooperacyą iaśnie wielmożnego

Potockiego, woiewody generała ziem Kiiowskich, hetmana wielkiego koronnego, w otrzymaniu dla woiewodztwa naszego tego uniwersału, za który
woiewodztwa
iako woiewodztwo nasze, oraz wszelkie około całości tegoż
pieczołowanie, y że z osobliwey dobroci swoiey y nieustanney dotąd przez
opatrzność intuitionem na sugranicach woyskiem subpedituiącego, uti felicem in prelio in adversis triumphatorem, cum dispendio nieraz nieoszacoiaśnie
wanego zdrowia swego, doznawaliśmy у doznaiemy vigilem tegoż
wielmożnego iego mości pana hetmana wielkiego koronnego, gdyż z distyngwowanym respektem wciewodztwu у granicom naszym nie tutor patriae,
ale pater et custos, zawsze dla zdrowia у fortun naszych exponowany,

dedit exempla,—naygłębsze in pectoribus nostris zawieraiąc podziękowanie,

308
z, należytą, rekognicyą, przy tylu dowodach łaskawości, iako; u. każdego
tak wielka protekcya z nas, non in: sterilem rzucona glebam, tak wieko»
pomne. canent saecula, a my wiecznym zapisuiemy obligacyi charakterem;
których wdzięczności podziękowanie у otwartych łaskawości w przyięciu
sere, ochotę iakonayprędszą uczynić chcemy remonstracyę.
Oraz, gdy ad
praesens znacznie zostaiemy przyciśnieni od komendy partyi Ukraińskiey у
przymuszeni krzywdami, lubobyśmy nie życzyli sobie malum sanare malo,
użalić się iednak na wielmożnego iego mości pana Nitosławskiego, regimentarza, woysk teyże partyey, у innych ich mościów, który, że у sąsiad nasz,
ale gdy widziem że pereunt per mutua vulnera fratres, błagaliśmy iako
godne woysko wydanemi prowiantami, przez obywatelów w woiewodztwie
naszym naznaczonemi, spem spodziewaiąc się futuri, że addit concordią
vires, ale widziemy, że rumpit, у gdy iuż bardziey od. swego. zadane bolą
rany, szukając medelam in vivo fonte dobroczynnego serca iaśnie wielmożnego iego mości pana hetmana wielkiego. koronnego, tak z podziękowaniem
za, usilne staranie pro integro woiewodztwa naszego, iako też, in rationibus
krzywd naszych, przez komendę tegoż wielmożnego iego mości pana regimentarza partyey Ukraińskiey poczynionych, upraszamy iuż raz obligowanych y uproszonych wielmożnych ich mościów panów posłów naszych;
Augustyna, Tomaszewskiego, podczaszego zwinogrodzkiego, Piotra Rzążewskiego, miecznika źwinogrodzkiego, Antoniego Moszyńskiego, woyskiego
bracławskiego, laudo publico boni ordinis roku przeszłego, 1739, (obranych),
ażeby. ciż ich mość panowie posłowie, uczyniwszy wprzód pro tantis operi-

bus łaskawych protekcyi, iaśnie wielmożnemu

iego mości

panu,

hetmanowi

wielkiemu koronnemu podziękowanie, chcieli circa sui activitatem znaczne
krzywdy, w. woiewodztwie naszym poczynione, punctuatim podane, deferre,
ażeby, zapatrzywszy, się: super tantum dolorem nostrum, raczył z dobroczynnego serca swego iaśnie wielmożny iego, mość pan hetman. mederi vul-

nera, nostra,у wysadzić ich mościów panów komisarzów a parte woyska
dwóch, similiter też od woiewodztwa naszego, lub też у po więcey, iednak
pari numero, aby inwestygować mogli niepłonne krzywdy nasze; a tymezasem. ciż wielmożni ich mość panowie posłowie upraszać będą iaśnie wielmożnego: iego mości pana hetmana, in tuifionem' granic woiewodztwa naszego, aby łaskawszą, obmyślić raczył do partyi Ukraińskiey komendę; y
to, też, ażeby: ciż ich mość panowie posłowie in supplementum. et probationem, injuriarum, donieśli, że nie tylko praesenti nostri consilio urgentis пеcessitątis, querelas zanosiemy, ale tylu, manifestami przez różnych ich moś-

309
ciów panów obywatelów, ad acta vinnicensia zaniesionemi, probabimus. Tymczasem, in rei veritatem, takowe niżey wyrażone adjungimus puncta:
1. Iż incontinentia woyska, w komendzie wielmożnego iego. mości pana
Nitosławskiego ad hunc induxit abusum, gdy szwadrony całe niemal lato,
którego: dosyć ubodzy ludzie, ustawicznemi przechodami moskiewskiemi nadruinowani, respektu żadnego nie mieli, bo szwadrony, niepotrzebnemi bawiąc
się: marszami, we wsiach у’ miastach: trzydniówki wymyślali, zboża snopami
w polu gwałtownie zabierali, karmić się, poddaństwu inpracticate. kazali,
wozy z sianami, obrokami её. victualibus za sobą prowadzili, trunki różne
od arendarzów bez żadney solucyi brali, у rekwiruiących о; solutę samym
kontemptem uspokaiali.
2. Ten wynaydziony sposob iego mości pana Nitostawskiego, regimentarza, do pożytku swego a wielkiey w tym woiewodztwa krzywdy, iż, stawaiąc z obozem w polu, przez hasła ogłaszać kazał, aby się woysko w
naywięcey sian sposobiło, potym, gdy sian, spędzaiąc okolicznie podwody,
nazwożono superabundanter, to' potym, trzeciego lub czwartego dnia naywięcey z tego: mieysca z. woyskiem ruszył się, a na te mieysce woły: swoie
do zgonu y owiec kilkaset spędził у tym sianem one karmić kazał w iesieni; którym sposobem też woły y owce adhucusque zimuią po rużnych
mieyscach.
3. Oczewistą niewdzięcznością processit. z woiewodztwem naszym przez
woyska, w komendzie onego będące: gdy woiewodztwo, modo gratuito,. na
rekwizyta. tegoż woyska, furaż —owsa osmak dwa tysiące у tyleż wozów siana
— ofiarowało, у one wydać za. paletami komisarzów swoich, ad id destynowanych, rozkazało, miarą winicką; tedy ich mość woyskowi extorsive: za
każdą: osmakę owsa. mieyscami po złotych ośm у. po złotych dziewięć albo
y dziesięć; za woz siana tyleż— płacić sobie przymusili, y tak w uskarżeniu się obywatelów о. to, wielmożny. iego mość pan regimentarz iedną
eluzyą kontentował, bo y sam, za wydanem sobie paletem, tymże sposobem
po złotych ośm osmakę owsa у; woz siana także po tyleż wybierał; gdy zaś
in natura furaż był brany, to: nie miarą: winnieką, ale od. siebie podaną, w
którą ро, trzy: czetweryki. winnickich wchodziło; woły, zaś swoie у owce, do
woiewodztwa, naszego spędzone, przez gwałtowne obywatelom zabierania sian,
nawet, z własnych gómien, wypasa; quo exemplo у insi ich mość panowie
woyskowi, principaliter iego mość pam. Błoński, znaku iaśnie wielmożnego
iego mości pana. oboźnego polnego, zkupionych wołów kilkadziesiąt karmił
у karmi, na mieyscu zostaiąc komendy regimentarskiey; jako też do: sypania

310
niepotrzebnych wałów chłopów spędzali, a, in deffectu onych, w niektórych
wsiach, samych possessorów, szlachtę, do sypania przymuszali.
4. Jeżeli nie oczewisty woiewodstwa naszego żal y uskarżenia się motivum, kiedy wielmożny iego mość pan regimentarz, częste miewaiąc do
siebie kwerymonie, iż woysko na stacyach swoich gospodarzów swych po
miastach y wsiach od wszelkich robocizn, panom powinnych, amovere usiłuią, a też robocizny

stacyom

у potrzebom

swoim

aplikuią, a rekwiruią-

cym o to podstarościm biciem odgrażaią?
5. Bardziey abusu niżeli jure belli tę obywatele ponoszą krzywdę, iż
za. ordynansem iego mości pana regimentarza po kilkadziesiąt chłopów niewinnych ze wsiów z chudobami brać, a potym onych nudos wypuszczać ex
carceribus każe, w czym nie tylko gospodarstwa ruina, ale y w odchodzeniu
wielokrotnym za Dniepr poddaństwa znaczna wsiów dzieie się depauperacya,
tudzież do dalszych zapałów zemsty konsekwencya.
6. Nie żadna woiewodztwa naszego ex ratione doięcia do żywego, inkuzacya, ale z samych ich mościów woyskowych aklamacyi na to permowencya, iż wielmożny iego mość pan regimentarz, od wojewodztwa Kiiowskiego
wziowszy za furaż woysku konferowany summę ośm tysięcy złotych polskich, onę usui suo obrócił, a w woiewodztwie naszym, in recompensam
temuż woysku, wyraźnym kompensuie in omnem licentiam dopuszczeniem.
7. Uskarżaiącym się obywatelom woiewodztwa naszego o różne wiolencye, przez woysko poczynione, wielmożny iego mość pan regimentarz, przy
exkuzacyi swojey, że o tym nie wiedział, dał moc, aby takowych excedentes łapano, a potym do komendy znać dawano; in fiducia czego, gdy wielmożny iego mość pan Kaletyński, chorąży bracławski, wozów sto kilkadziesiąt, po gwałtowne zabieranie sian od woyska spędzonych, zabrać kazał, w
tym punkcie patuit wielmożnego iego mości pana regimentarza na to dane
pozwolenie, bo na zemstę zabranych podwód ruszywszy za ordynansem swoim
szwadron z. pod Bereża, о mil trzydzieści w dobrach wielmożnego iego
mości pana chorążego bracławskiego Dzakowie lokować się kazał.
8. Puszczone famy y na poczte rozpisane sciencje o znoszeniu niby
haydamaków, tylo samey skutek famy do utrzymania się przy komendzie
exponitur iaśnie wielmożnemu iego mości panu hetmanowi, bo co to byliza
haydamacy у iakowi ludzie—patebit z inkwizycyi et numerus onych, gdy
iaśnie wielmożny iego mość pan hetman, z łaskawości swoiey, disponere raczy ad dignoscendas injurias commissionem, o którą upraszać maią ich

mość panowie posłowie.

311
Jako tedy wyżey
specificowane krzywdy przez komendę wielmożnego
iego mości pana regimentarza do ostatniey woiewodztwo nasze przywieść
usiłuią ruiny, w tym praesenti consilio nostro chcąc zapobieżeć, tak sam
instrument rady naszey pro bono publico woiewodztwa, iako też w nim
inserowane punkta, ażeby validiori firmentur robore, wielmożnego iego mości
pana Michała Kaletyńskiego, chorążego naszego bracławskiego, do podpisania uprosiliśmy. Datum w Winnicy, in collegio oyców iezuitów, anno
1740, die 24 Martii. Michał Jan Kaletyński, chorąży bracławski, manu
propria. (M. П.).

К-ива зродская,
1005 4740; nucma 100.

Винницкая,

записовая

и поточная, JE 4625,

QLII.

‚
Жалоба отъ имени Чигринскаго старосты, князя Каэтана Яблоновскаго, на управляющаго Смилянскою волостью, дворянина Войтеха Буяльскаго, о томъ, что онъ послалъ отрядъ надворныхъ козаковт, производить
екзекуцио въ Чигринскомъ староствв по требованию сборщиковъ податей.
Посланные козаки жестокимъ обращевемъ разорили крестьянъ и MHOTAX%
заставили

Roku

бЪжать изъ староства.

tysiąc

siedmset

1740. Тюня

czterdziestego,

17.

miesiąca

Tunii

siedmnastego

dnia.
Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Antonim Mierzwińskim, namiesnikiem burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan Kazimierz
Czaykowski, dóbr miasteczka Żabotyna iaśnie wielmożnego iego mości pana

312

Kaietana na Podkamieniu, Strzeliskach у xięstwie Ostrogskim Jabłonowskiego,
Ozehryńskiego etc. starosty, pułkownika woysk iego królewskiey mości у rzeczypospolitey, administrator, quam primum acta praesentia adire valuit, tak
zaraz soleniter, nomine iaśnie wielmożnego pryncypała swego, naprzeciwko
urodzonemu iego mości panu Woyciechowi Buialskiemu, gubernatorowi dóbr
miasta Śmiłey, w possessyi iaśnie wielmożnych xiążąt ich mościów Lubo` mirskich, woiewodzieów sandomirskich, będącey, świadczy, protestuie у ma-

nifestuie się w ten sposób у o to: iż obżałowany Buialski, gubernator Śmilański, nescitur quonam praetextu, śmiał у ważył się, sine scitu et mandato iaśnie oświeconych pryncypałów swoich, dać y pozwolić kozaków koni
kilkadziesiąt do exekwowania dóbr starostwa Czehryńskiego iaśnie wielmożnego 'comparentis

pryncypała, za uchwałą

per laudum

woiewodztwa Bra-

cławskiego, do wybierania kontrybucyi w starostwie Czehryńskim przez
wielmożnych ich mościów panów: Antoniego Moszyńskiego, skarbnika bracławskiego, burgrabiego grodzkiego winnickiego, y Piotra Rzążewskiego,
miecznika zwinogrodzkiego, do wybierania oney przybyłym; kturzy to kozacy niemało krzywd y wiolencyi w dobrach wspomnianych iaśnie wielmożnego comparentis pryncypała naczynili, ludzi ubogich y zruynowanych przez
dni kilkanaście swoią exekucyą surową, iako też żydów arendarzów, wniwec obrócili, przez co niemało ludzi poddanych, noviter po tak ciężkiey
ruinie osiadłych, więcey iak na kilkadziesiąt, in alienum dominium porozchodzić się przyniewolili, y wspomniane starostwo do wielkiey ruiny przyprowadzili. O co tedy wszystko tenże comparens, zapobiegaiąc dalszym
takowym inkonweniencyom, aby napotym sam iakowego nie poniósł detrimentu y szkody, nomine illustris et magnifici principalis sui manifestatur
ac protestatur, salva manente melioratione, vel per -citationem correctione,

praesentem vero hane actis connotari
kowski.

Kuma зродская,
1005 4740; листь 467.

Винницкая,

prosił, —co у otrzymał. К. J. Czay-

записовая u поточная,

№ 4625,

313

QLIV.

Жалоба дворянина Anronia Вонсовскаго ua дворянина Луку Юшковскаго O томъ, что онъ/наносилъ-истцу различныя обиды и, между прочимъ,
направиль гайдамаковъ Ha .ETO дворъ, который они ограбили, а потомъ
взвелъ на истца разныя ложныя обвиневя. 1740. Тюня 18.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego,

miesiąca Junii ośmnastego

dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Antonim Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, personaliter comparens wielmożny iego mość pan Antoni
Wąsowski, „skarbnik bidgowski, towarzysz znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana starosty winnickiego, swym у wielmożney iey
mości pani Anny z Witkowskich, małżonki swey, imieniem, dóbr wsi części
Sabarówki dziedzic у possessor, skoro tylko dowiedzieć się mógł o zaniesionym przeciwko sobie od niżey wyrażonego obżałowańego manifeście, w
którym niesłusznie komparenta opisał, tak zaraz solenniter, magna animi
cum 'querimonia,

naprzeciwko

urodzonym ich mościom panom:

y,Maryannie z Kopczyńskich Juszkowskim,

małżonkom,

festował y protestował się idque in eum sensum:

Łukaszowi

świadczył,

mani-

iż urodzony obżałowany

śmiał у ważył się, sine ulla habita ratione, wielmożnego komparenta laesive
manifestem swoim opisać, że jakoby mu grunta, niby do części iego należące, przywłaszcza, bezprawnie postępuiąc, zabiciem obżałowanych odgraża,

ludzi, w polu czyli w lasach będących, biie, siana zabiera,

у inne wiolen-

cye, iako wyraża, czyni, co nigdy in rerum natura nie było, у żadnego
punktu, niesłusznie w manifeście swoim wyrażonego, etiam przez inquizycyą dowieść nie będzie mógł у nie dowiedzie, ponieważ sam obżałowany
wszystkie swoie bezprawne akcye, które sam czynił, na wielmożnego protestanta złożył: kiedy, stante revolutione, in absentia natenczas ;komparentis w Sabarówce, ludziom, na części onego mieszkającym, kondykt maiąc
z.moskwą, (nieznośne krzywdy czynił, na noclegi у popasy, folguiąc swoiey

40

314

części, u poddanych wielmożnego reprotestanta moskwe ustawiał y loko
wał, pańszczyzne у szarwarki, podwody, motki prząść у inne robocize:
tymże manifestantis poddanym robić sobie usiłował, kontrybucye шез! >
na onych wkładał у, co. tylko mogło być naygorszych oppressyi у wiu'"!
сур, czynił; niedość na tym, kiedy przez parobka obżałowanego, ut suppc
nitur, z namowy onegoż, haydamaków na część wielmożnego rep. otestauta,
dobrze onych informowawszy, naprowadził; którzy haydamacy, inn
zmowani
będąc, wielmożną małżonkę protestantis crudelissime zbili, о samej "manifestanta, porządek onego żołnierski, suknie, obicia y inne rućiomości ру-

tali się, у tak małżonka wielmożnego komparenta, przez takowe naprowadzenie haydamaków, vix semiviva będąc, z własney swoiey fortuny, wszystkę chudobę porzuciwszy, z dziećmi na Wołyń odiechać musiała; ciż sami
haydamacy naprowadzeni, koni karych pare protestantis własnych wzieli,
za które gdy urodzony iego mość pan Witosławski, klacz od moskwy
wziowszy, urodzonemu obżałowanemu oddał, aby do przyiazdu komparenta
dotrzymał у onę oddał, to nietylko tey klaczy, ale ieszcze у konia wilczatego, valoris złotych dwieście, którego był wielmożny manifestans
w
domu zostawił, y kiedy tegoż konia, przez moskwe wziętego, brat stryieczny protestantis, od moskwy odebrawszy, u urodzonego obżałowanego
20stawił, to pomienioną klacz y konia nie wiedzieć gdzie zapodział y dotąd
restytucyi onych czynić nie chce; zboża manifestantis różnego, w snopach
będącego, na kop pięćdiesiąt, przez gwałtowne obżałowanego uciemiężenia
у przymuszenia sobie do robocizny poddanych comparentis, w toku będą-

wielmożcego, zgniło; his non contentus, na większą szkodę у ruinę tak
nego manifestanta, iako y poddanych onegoż goniąc, pastucha, tak od poddanych reprotestantis, iako y z części obżałowanego naiętego, biiąc y zabiciem kiymi odgrażaiąc, za iego własną żone biciem pretenduiąc, odegnał,
a na mieysce onego haydamake iakiegoś, którego sam w detencyą do woyska oddał, a potym od wielmożnego iego mości pana regimentarza wyręczywszy, za pastucha nastawił, dawszy mu takową z siebie wymowę a do
dalszych złości y zemsty otuchę, mówiąc: że »to nie ia ciebie, ale sąsiedzi
moi do woyska w niewolą oddalic; któren w krótkim czasie, trzodę w polu
porzuciwszy, uciekł, przeto wielką szkodę w bydle tak comparentes, iako
y poddani, ponieśli y ponoszą; y innych nieznośnych wiele oppressyi y
wioleneyi tenże urodzony obżałówany, nie obserwuiąc nigdy sąsiedzkiey
przyiaźni, czynił у czyni; nadto honor comparentis, dawno sobie, tak w
woysku iako y w rzeczypospolitey zasłużony, wszędzie przed ludźmi, są-

315

siadami y w woysku krybruie, niesłusznie obmawia y obnosi, co wszystko
czasu prawa urodzonemu obżałowanemu inkwizycyą dowiedziono będzie. O
co tedy wszystko, uti praemissum est, is idem magnificus comparens naprzeciwko temuż: urodzonemu obżałowanemu iterata vice manifestatur ac
protestatur, salvam ejusdem protestationis melioratione, si opus fuerit, vel
per citationem correctione, praesentem actis connotari

prosił;

co y otrzy-

mał. Antoni Stanisław Wąsowski.

Kuuia

зродская,

№ 4625; листь

Винницкая, ваписовая

u поточная, 100% 4740,

472.

GLV.

Жалоба
чальника

что

дворянина

надворной

обвиненный

Стезана

хоругви

напаль

Цихонскаго

Брацаавскаго

па управляемое

на Антония

Скольскаго, на-

кастеляна,

Потоцкаго,

истцемъ

uMbHie, село

славчикъ, и истязалъ и ограбиль въ немь крестьянъ

Roku tysiąc siedmset czterdziestego, miesiąca

1740. юля

o

TOMB,

Стани-

18.

Julii ośmnastego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Antonim Mierzwińskim, namieśnikiem burgrabstwa y regencyi grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan Stefan
Jichoński, dóbr iaśnie oświeconych xiążąt ich mościów: Stanisława, podstolego koronnego, sądeckiego starosty, y Jozefa Lubomirskich, braci między
sobą rodzonych,

dóbr miasteczka

Stanisławowa

dziedziców, administrator,

przychylaiąc się do prawa pospolitego у do dawnych manifestów, protestacyi,
wizyi, przez kogokolwiek tych dóbr dziedziców у possessorów in antecessum
ex ratione czynionych, nomine et ex parte tychże iaśnie oświeconych xią-

316
żąt ich mościów, panów swoich, naprzeciwko iaśnie wielmożnemu iego mości
panu Janowi na Biliżu Potockiemu, kasztelanowi Bracławskiemu, dóbr miasta Murachwy у wsiów: Budiech, Woźniowiec у innych dziedzicowi, у uródzonym ich mościom panom: Antoniemu, nadwórney chorągwi iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana Bracławskiego rotmistrzowi, motorówi,
pryncypałowi, у Janowi Skolskim, braci między sobą rodzonym, Alexańdrowi
Sieńkiewiczowi, Andrzeiowi Krasnosielskiemii, Grzegorzowi Murzyńskiemmi,
Antoniemu Hryniewiczowi, Semenowi Drobiszewskiemu, Alexandrowi Palczyńskiemu, Janowi Smoleńskiemu, Janowi Dzińskiemu, Janowi Popielowi,
cujusyis nominis Kornickiemu, Dromireckiemu y innym, do kilkudziesiąt
osób będącym, z imion у przezwisk niewiadomym, in tractu vero causać
maiącym być specificowanym, tegoż iego mości pana Skolskiego, rotmistrza,
adherentom y compryncypałom, solennie świadczył y protestował się o to:
iż urodzony iego mość pan Antoni Skolski, rotmistrz nadworny iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana Bracławskiego, nie kontentuiąc się
dawnieyszemi wiolencyami, oppressyami, szkodami у grabieżą, zaborami, biciem, wiązaniem у szczwaniem psami ludzi, pasiek wywracaniem, braniem

siermięg, czapek, kos, siekier, bron, chomątów, koni, przy naieździe dóbr,
gruntów Stanisławowskich iaśnie oświeconych xiążąt ich mościów, panów
protestantis, poczynionym, lecz coraz у codzienne czyniąc Świeższe naiazdy,
wiolencye, krzywdy poddanym stanisławowskim, recenter, niewiedzieć, utrum
jussu aut mandato iaśnie wielmożnego pana swego, czyli też swoią odwagą?
zebrawszy póczet ludzi do kilkudziesiąt osób, w różne oręże przysposobionych,
śmiał y ważył się, die decima quinta praesentis, na grunt własny iaśnie
oświeconych pryncypałów comparentis miasteczka Stanisławowa naiechać,
gdzie naiechawszy, po sianożęciach, dąbrowach z kompryńcypałami swoimi
ludzi uganiaiąc niewinnych, w polu у dąbrowach robiących у po pasiekach
zostaiących, naprzód niemiłosierdnie bił, pokaliczył, z pasiek wywłoczył,
potym sirmięg у czapek kilkanaście, kos kilkadziesiąt, motków kilka у
wołów par sześć, (z) wozów, na Zanizczyznie będących, wyprzągszy, zabrał, y, tym się nie kontentuiąc, w same wygony Stanisławczyka z dzidami,
strzelaniem, w kilkadziesiąt koni wpadszy, ludzi różnych, dzieci małe, końmi
tratował, kańczukami bił, ratyszczami od dzid kaleczył у innych szkód
wiele przy tych wiolencyach naczynił. Quorum ratione omnium tenże iego
mość protestans, przestrzegaiąc całości iaśnie oświeconych xiążąt ich mościów,

dóbr Stanisławczyka dziedziców,
wyżey wyrażonemu

panów y pryncypałów

iego mości panu

Skolskiemu,

swoich, przeciwko

rotmistrzowi iaśnie wiel-

817
możnego iego mości pana kasztelana Bracławskiego, у iego' adherentów,
soleniter iterum protestował się, prosząc te manifestacyę actis: connotari,—
co у otrzymał. lgnarus litterarum, erucem sanctam posuit, Stefan Cichoński j. Её incontinenti is idem generosus comparens stawił przed urzędem
ninieyszym roboczych: Chwedka, Łucka y Michayła, ranionych, y prosił mnie
urzędu o przydanie woźnego; którego annuendo affectationi, natychmiast
przydałem woźnego, szlachetnego Jakuba Makowskiego, authenticatum juratum; który przydany, in vim suae verae ae fidelis relationis, palam, publice libereque recognovit: iż on, roku y dnia na akcie wyrażonego, będąc
w kancelaryey grodzkiey tuteyszey, una cum nobilibus generosis: Dominico
Stefanowicz et Jacobo Zubrzycki, evidentioris testimonii gratia sibi adhibitis, oglądał rany zbite, et диет na wszystkich wyrażonych roboczych
razy . . . . . iak ciż а
у skałeczeni ratyszczami od spis, poczowszy od nóg, aż do głów, рег omnia corporis membra, zbite, stłuczone,
zginiałe, krwią podeszłe razy; po którym oglądaniu urzędownym, on, woźny,
prawdziwey obdukcyey swoiey przedemną, urzędem, zeznał y uczynił relaвуз. De quo praesens ejusdem ministerialis relatio et conformis nobilium
attestatio. Woźny, ignarus litterarum, crucem sanctam posuit, Jakub Makowski 7.

Киша vpodckaa, Винницкая, записовая u поточная,
№ 4625; nucna 498 на оборелть.

10% 1740,

OLVI.
Инструкшя, qaunaa дворянами KieBckaro воеводства депутатамъ, OTправленнымъ ими Ha сеймъ; имъ поручено: требовать удовлетворения претензй по поводу гайдамацкихь нападен!; стараться о болБе дЬйствительномъ GOCTABK пограничныхъ судовъ; представить жалобу относительно
uepeaBuweuia русской границы съ рёкъ Ириени и Стугны на Унаву; x40—
потать O подтверждеши зундушей католйческихъь монастырей; требовать
точнаго разграничешя Kiesckaro воеводства отъ Брацлавскаго; представить разныя лица къ наградамь и r. и. 1740. Августа 22.
<
Roku tysiąc siedmset czterdziestego, miesiąca
piątego dnia.

Augusti

dwudziestego

318

Na urzędzie grodzkim, w zamku

jego królewskiey

mości

Żytomir:

skim, przedemną, Stanisławem Sadowskim, namiesnikiem protune grodzkim
starostwa Żytomirskiego y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi
comparens personaliter wielmożny pan Jan Pawsza, stolnikowicz Owrucki,
marszałek koła rycerskiego wojewodztwa Kyowskiego, te instrukcyą wielmożnym ich mościom posłom, z wojewodztwa Kyowskiego na seym walny
warszawski obranym, z podpisem ręki swojey własney, tudzież z podpisami rąk ich mościów panów assessorów, ratione introcontentorum, ad acta
castrensia żytomiriensia per oblatam podał, de sequenti tenore: Instructia
wielmożnym ich mościom panom: Antoniemu na Trypolu у Rakowszczyznię
'Trypolskiemu, podkomorzemu Kyowskiemu, Trechtemirowskiemu, Kahorlic-

kiemu etc. staroście, półkownikowi woysk jego krolewskiey mości y rzeczypospolitey; Janowi na Starosielcach Jakubowskiemu,

podczaszemu Żytomir-

skiemu; Karolowi

chorążemu

na Ozerniachowie

Niemiriczowi,

Wiskiemu;

Iranciszkowi Bożencowi Jełowickiemu, staroście Hulanickiemu; Wawrzyńcowi Potockiemu, skarbnikowi Żytomirskiemu; Janowi z Woynarowki Wojnarowskiemu, podstolemu Bracławskiemu, posłom z wojewodztwa naszego
Kyowskiego, w Żytomierzu obranym na seym walny Warszawski, roku tysiąc siedmset czterdziestego, dnia dwudziestego wtorego Augusti dana. Nie
iest wojewodztwo Kyowskie naymnieyszey bynaymniey o tym wątpliwości,
żeby jego krolewska mość, pan nasz miłościwy, dla tego do państw swoich
dziedzicznych oddalił się na ów czas, ażeby tamże bardziey jakich, lubo
zawsze wolnych panom, szukał sobie rozrywek, bo jest upewnione, że pań-

stwa y nayobfitsze y nayweselsze nayiaśnieyszych krolów y panów swoich
non solis nutriunt oblectamentis, ale у te zwykli circa pacatiores vigilias
w swoich terminach przyprawiać smakiem y słodyczą myśli około swobód
y zachowania poddanych swoich; ieżeli zatym ta przyzwoita panom ku
swoim państwom zabawa, ktoż wątpić może

o nayiaśnieszym

królu

jego

mości, panu naszym miłościwym, iż, będąc wolnego narodu Polskiego krolem y panem, nie może nigdy, tylko wszędzie, et in medio gdyby samego
całego świata, piastować in uberibus, a tym samym spokoynie sobie układać, wszystko to, cokolwiek do oycowskiey jego królewskiey mości, pana
naszego miłościwego, ku tey naszey y swojey oyczyźnie należy miłości, a
swobód, praw y wolności wiernych tak tego wspaniałego krolewstwa Polskiego zachowania; przecież, kiedy rzeczpospolita Polska, jako zawsze juncta z krolami y panami swojemi, nie radaby y na moment bydź bez częstszey przynaymniey jego królewskiey mości, pana naszego
miłościwego,

319
intra sua viscera przytomności, radeby było у wojewodztwo Kyowskie,
część niepoślednia ciała tey rzeczypospolitey, spirare animam solis rezydencyi pańskiey; a teraz, podziękowawszy
Panu Bogu pro conservatione
nayiaśnieyszego pana y za granicą, cieszy się, że tenże nayiaśnieyszy pan
revificat też państwo radiis twarzy, dziękuie za złożony ad mentem prawa

seym, obwieszczenie o nim przez osobliwe uniwersały

przysłane

y godnym

swoim posłom do tegoż wojewodztwa naszego instrukcya; co wszystko, jako

iest żywym (dowodem) około dobra pospolitego jego krolewskiey mości,
pana naszego miłościwego, starań у oycowskiego pieczołowania © паз,
(въ этомъ

wbcTb

въ

подлинникв

вырвано

нфсколько

листовт)..

dolendum venerabilis cum contemptu religionis у naywiększym

pieniężnym nadgrodzone bydź nie mogą, za czym serio

Summe

szacunkiem

o to domówią

się

ich mość panowie posłowie, ażeby ich mość panowie komendanci za tak
licenciowane komendę swoją in personis od nayiaśnieyszey monarchini
swojey byli karani; sądy nasze pograniczne, „ponieważ w ferowaniu
dekretów nie siła nam przynoszą skutków, ich mość panowie posłowie
na konferencyach z ministrami Moskiewskiemi domowio się o jak пауlepszą krzywd naszych satysfakcyą, quibus in tempore reassumptio, a,
za porozumieniem się zobopolnym, toties quoties continuatis continuandis na
nichże о nayskutecznieyszą у exemplarną sprawiedliwość, stosuiąc się do
skryptu iego mości pana Kiewzerlinga, nayiaśnieyszey Carowey jey mości
pełnomocnego na ówczas ministra, in anno millesimo septigentesimo trigesimo octavo, die осбауа Decembris ich mościom panom sędziom pogranicznym woiewodztwa Kijowskiego danego, na pryncypałów wyżnamienionych
szkód, krzywd у wiolencyi, jako to: Dryxe, Żyłe, Rudia у Iwanice, kozaków siczowych, upomnio się sprawiedliwości; in casu zaś, że też sądy dłużey potrzebne bydź się zdadzą, ich mość panowie posłowie instabunt, aby
viri qualitativi do tychże sądów byli podawani. Remonstrabunt sacrae re-

giae majestati et serenissimae reipublicae wielką krzywdę dóbr episcopatus nostri, a przy tym wojewodztwa naszego przez monarchią Rossyjską,
in avulsione fundorum simulque cum bonis, ktora sui ausu dawne granice
państw, mieyscami rzeką Irpieniem, mieyscami Stuhną dystyngwowane, przeszedszy na rzekę Unawe, kaławury, odebrawszy więcey nad mil dwie grun-

tów, w kluczu Chwastowskim postawiali, przez co nietylko wielkiey godności
wielkiemu senatorowi, jaśnie wielmożnemu xiędzu biskupowi wojewodztwa
naszego, ale y całey rzeczypospolitey naszey dzieie się krzywda; y obstano
przy tym, jako circa integritatem regni, aby te avulsa były do nayiaśniey-

320
szey mzeczypospolitey 'przywrocóne у upraszać

pana

naszego

miłościwego,

będą „jego кеФехуз1еу mości,

aby Зиа paterna cura

krzewienie się y pomnożenie w państwach

efficere raczył. A jako

rzeczypospolitey, naszey chwały

Bożey y zakonów jest wielkim narodu naszego zaszczytem, tak, ażeby mieysea Święte tutiores sint funduszów swoich, przymuwio się ich mość panowie
posłowie ‘о konfirmacyą funduszów z ich należytościami klasztorów tak wiełebnych 'oyców Dominikanów w wojewodztwie naszym Kijowskim, jego krolewskiey móści mieście Owruczu, wprzody za świętego Jacka, patrona korony Polskiey, fundowanego, a potym post hostilitates de novo od obywatelów
tegoż wojewodztwa na ich placach dziedzicznych zfundowanego klasztoru,
cum omnibus iego juribus et immunitatibus ac privilegiis, na place, w erekcyi tegoż funduszu wyrażone, a teraz in actuali possessione xięży Domińikanów zostaiące, jako też missyi Żytomirskiey societatis Jesu у monastyra
Zaruczayskiego wielebnych oyców Bazylianów archimandryi Owruckiey, na
przeszłych seymach тесеззет -assekurowane. Domowią się ich mość panowie
posłowie, aby, vigore konstytucyi anni millesimi sęptingentesimi trigesimi
quinti, kommissya do rozgraniczenia woiewodztwa naszego z woiewodztwami:
Wołyńskim, Bracławskim y Nowogrodzkim od powiatu Mozyrskiego ad
efiectum /przyprowadzona była przez wielmożnych kommissarzów, y aby
prześwietne wojewodztwo Bracławskie «do dóbr , Koszowatey, Skarzyniec у
innych jego mości pana Młodeckiego, podstolego Nowogrodzkiego, nie implikowało się, ani na nie podatków ше wkładało, ale, jako «do naszego
wojewodztwa dawno należeli, tak żeby byli przywrócone. Exponent ich mość
panowie posłowie

statum

rzeczypospolitey,

iż przez zapisy eontra formam

statutu, osobliwie na przeżycie ufomowane, зу koronie Polskiey nie 'praktykowane, wielkie dzieią się inkonwencye y,prawu naturalnych, /de lumbis
pochodzących, sukcessorów praejudicia staią się, ktore zapisy, jako w koronie nie; praktykowane, tak na fundamencie statutu ;koronnego (tot inseriptiones contra formam statuti factae nullae sunt). Domowio się ich mość
panowie posłowie, aby zapisy na przeżycie co do dóbr koronnych nie stawały y nastąpione za nieważne były deklarowane. Domowią się ich mość
panowie posłowie, ażeby wielmożni starostwie prawa dawne, titulo »o rozdawaniu urzędów, 40 nich należących obserwowali. Instabunt wielmożni ich
mość „panowie posłowie do nayiaśnieyszego majestatu jego królewskicy mości sza xięciem jego mością Lubomirskim, starostą Kazimierskim, aby, in
remunerationem znamienitych w antecessorach czynów у znacznych a życzliwych ;przez siebie samego czynionych w 'oyczyznie zasług, «do wakuiącego

321
urzędu koronnego aby, z osobliwszey klemencyi swojey, jego królewska mość,
pan nasz miłościwy, domieścić raczył. Intstabuńt za wielmożnym Tlińskim,

starostą

Niżyńskim, ktory y za utrzymanie

fortecy

Białocerkiewskiey, od

Palija odebraney y przez kilka lat trzymaney, dawnemi seymami assekurowaną gratitudinem, aby de pane bene merentium jego krolewskiej mości pana
naszego miłościwego, był obpremiatus. Jako też wielmożnego Gurowskiego,
stolnika Podolskiego, w oyczyznie meritis y woysku dystyngwowanego, clementiae jego królewskiey mości, pana naszego miłościwego, zalecą. Lubo zaś
ad finem pro principali, jednak recomendatur ich mościom panom posłom
domowienie się, aby zaraz po obraniu marszałka czytane były pacta conventa, ktorym jeżeli się w czym dotąd jaka nie staneła satisfakcya, ich
mość panowie posłowie serio inwestygować będą, de exorbitantiaque, si quae
evenit, domowią się, aby oraz ze wszystkim zadosyć się stać mogło, incumbent o to ich mość panowie posłowie. Caetera innatae virtuti, consummatae
prudentiae et activitati tychże wielmożnych ich mościów panów posłów
zalecamy. U tey instrukcyi, per oblatam podaney, podpisy rąk wielmożnego
jego mości pana marszałka i ich mościów panów assessorów temi słowy:
Jan Pawsza, stolnik Owrucki, marszałek koła rycerskiego wojewodztwa
Kyowskiego, manu propria. Michał Dedowicz z Trypola Trypolsky, łowczy
Mścisławski, komornik ziemski woiewodztwa Kyowskiego.
(Коиёць акта

вырванъ въ подлинникЪ).
Книла зродская,

mucośaa,

поточная

индуктовая,

u

Етевская u Житомиуская,

декретовая,

1598—1773

да,

N

sa-

817;

miemż 658.

QLVII.
Письмо управляющаго Каневскимъ староствомъ, дворянина Гродскаго, къ управляющему Трехтымировскимь имфвемь, дворанину Тосизу
Хольковскому, заключающее извфсте о лдопросахъ, снятыхъ Гродскимъ
съ крестьянт, подозрЁваемыхь въ ограблени имущества Хольковскаго.
1740. Октября (?) 14.
Roku tysiąc
ć
dnia.

siedmset

czterdziestego,

miesiąca

Novembris

drugiego

41

322

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,
przedemną, Józefem — Celestynem Moklakiem, namieśnikiem grodzkim starostwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi,
grodzkiemi,
żytomirskiemi,
comparens personaliter urodzony jego mość pan Józef Cholkowski, skarbnik mścisławski, plenipotent jaśnie wielmożnego iego mości pana Antoniego
na Trypolu Trypolskiego, podkomorzego kijowskiego, ten list w kopercie,
pisany od urodzonego jego mości pana Grodzkiego, gubernatora starostwa
Kaniowskiego, dla zapisania do xiąg niniejszych, z podpisem ręki własnej
tegoż urodzonego

gubernatora,

nomine

introcontentorum,

ad

acta

ca-

strensia, capitanealia, żytomiriensia per oblatam podał, cujus tenor sequitur talis: Mnie wielce mości panie Cholkowski, mój wielce mości panie bra-

cie i dobrodzieju! Na zaszłą rekwizycyą od waszmości pana, porzuciwszy
interess pański, pospieszyłem do domu, dowiedziawszy się o przybyciu jej
mości pan: mego mościwego pana, gdzie przybywszy do domu, przy bytności jej mości pani Sernickiej, pierwiej dobrowolnie, a potym plagi brali;
pytałem się tedy o zgubie waszmości pana, gdzie pierwszy do niczego w
szkodzie waszmości pana nie przyznał się; drugi tedy, jak mu dano plagi,
poczoł mówić:
»jeżeli mnie więcej nie będziesz bił, powiem prawde, i
przyznał, że byli tych czterech, co są u mnie, a drugiej kompanii osim
człeka, którzy mają bydź z Mackim; kiedym pytał o tamtych—zkądby
mieli bydź+—powiedział, że nie wiem; o rzeczy pytałem się—jeżeliby się im
2 рада со dostało? przyznał, że płótna dostała im się sztuka, i o innych
rzeczach, tylko nie wymieniał jakich, i pieniędzy po złotych trzysta kozackich; kiedym poszedł pytać się do tamtych—jeżeliby to była prawda,
nie chcieli przynać nie, a o wielu inszych rzeczach poprzyznawali się, jako
to: że żyda zrabowali w Olchowie; do koni, wołów, kazanów przyznają się,
a o rzeczach waszmości pana ci trzech cale nic nie chcą powiedzieć, tylko
ten jeden powiedział, że rzeczy te, które im z paju przypadli, są zakopane
pod Pruckami Wielkiemi w lesie. Com tedy u nich mógł się wypytać, donosze waszmości panu dobrodziejowi, i całym sercem życze, żeby was Bóg
pocieszył w waszym nieszczęściu; teraz tedy zdałoby mi się, żebyś ich
waszmość pan kazał wziąć w dobre opatrzenie, i, nie bawiąc, pojechać po
tamte rzeczy, jeżeli prawda albo ni? żeby kto inszy nie pospieszył, jeżeli
onych jest większa kwota; więc nie mam więcej co donieść, to wszystko
do samego waszmości pana donosze decyzyi, a teraz pisze się z wszelką
estymacyą waszmości pana dobrodzieja szczerożyczliwy brat i najniższy
sługa. U tego listu podpis ręki w te słowa: A. Grodzki. Datum w Kanio-

323

wie, millesimo septingentesimo quadragesimo anno, die decima quarta (bez
miesiąca podpisanego). Subskrypcya tego listu na wierzchu his verbis: Memu
wielce mości panu Cholkowskiemu, gubernatorowi trechtemirowskiemu, memu
mości panu bratu i dobrodziejowi, należy. Któryże to list, za podaniem i
proźbą jego mości podawającego, a za moim, urzędowym, przyjęciem, jak
się w sobie pisany ma, do xiąg niniejszych jest ingrossowany.

Knuta родская, Житомирская,

1742; листь

записовая, JK 227, t00% 1759—

444.

QĆLVIII.

Жалоба Orb имени князя Януша Вишневецкаго на крестьянъ изъ
Ружинскаго uMbnia: Савеленка, Скрипниченка и другихъ о томъ, что они
напали на принадлежащую истцу Топоровскую Мытницу, ограбили ее и
изувфчили ея надсмотрщиковъ: дворянина Самуила Вигурскаго и еврея
Янкеля. 1740. Октября 24.

Anno 1740,

die 24 Octobris.

Veniens personaliter urodzony jego mość pan Juzef Makowski, nomine
её ex speciosi commisso jaśnie oświeconego xięcia jego mości Janusza Коributa na Wiszniey Wiszniowieckiego, kasztelana Krakowskiego, jak prędko
do akt ninieyszych przybyć mógł, tak zaraz, windykuiąc znacznych krzywd
y opressyi fortuny tegoż pryncypała swoiego, ktore od ludzi swywolnych y
wyuzdanych

in omne

scelus ponosi,

oraz dalszym podobnym

zapobiegając

inkonwenientyom, solleni cum quaerella przeciwko jaśnie oświeconym xiążętom ich mościom: Stanisławowi, podstolemu koronnemu, y Józefowi, woiewodzie Sandomirskiemu, Lubomirskim, braci między sobą rodzonym, dóbr

324
xięzstwa, Różyńskiego dziedzicom, niemniey, też, urodzonemu jego, mości Dominikowi Dubieskiemu, gubernatorowi tegoż xięztwa Różyńskiego, skarży,
manifestuie у protestuie się in eum modum; iż ponieważ ludzie у poddani
klucza Różyńskiego, jako to robocze quorumcumque nomipum: Sawelenko,
Skrypniczenko y inni tymże podobni, wyuzdawszy się na wszelką swewolą,
sine scitu et facultate gubernatora swego, a dopieroż jaśnie oświeconych xiążąt
Lubomirskich, panów swoich, którzy takowych excessantów, publiczną bawiących się swywolą i rozbójstwem, w dobrach, majętnościach swoich nie
każą konserwować, ale tylko z swego domysłu, śmieli i ważyli się podczas
przechodzącego anno praesenti intra dies Septembris woyska Rosijskiego,
na Mytnice Toporowską, do Pohrebyszcz należącą, haydamackim у hultayskim napaść sposobem, gdzie, napadszy mytników tameyszych tudziesz y gospodarza, całości fortuny moderni manifestantis pryncypała przestrzegaiącego,
to jest urodzonego jego mości pana Samuela Wygurskiego, jako też y niewiernego szynkarza teyże Mytnicy, na imie Jankiela,

zbili, stłukli y skale-

czyli, razów sinich, krwią ociekłych; po wszystkim ciele pozadawali, arkanami za szyie wodzili. męczyli у dręczyli, gorzałki kilkanaście (7) у co tylko
być mogło, nawet y pieniędzy gotowych u urodzonego jego mości pana
Samuela Wigurskiego, czerwonych złotych osiem у tynfów kilka wzieli у
inne różne, których ob farasnem (sic) wyrazić trudno, bo się in termino
termini et ortus wszystko pokaże, poczynili krzywdy у oppressię у wiolencye: niemniey też у inne zabuystwa czyli ciż sami zbuycy, czyli też od nich
subordinowani lat niedawno przeszłych popełnili; poniewąż żyda na teyże Mytnicy zamordowali y zabili, quod maximum, jeszcze rabować y zabiać przechwalają się, za czym tedy modernus comparens, precavendo ommimodae
integritati fortunae prencipalis sui, nec non, obyiando takowym niegodziwym
postępkom y to urzędowi ninieyszemu donosząc, iterum atque iterum
manifestuie y protestuie się; a in verificationem praemissorum omnium sta-

wił woźnego generała woiewodztwa Kyowskiego y innych, szlachetnego Michała

Białostockiego, autenticatum juratum et

.

.

.

.

.

. praesentatione no-

tum; ktory, in vim suąe verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque
recognovit; iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset czterdziestego, miesiąca Septembris dnia 24, na affektacyą у prawną requizicyą jaśnie oświeconego xięcia jego mości Janusza Korebuta Wiszniowieckiego, kasztelana:
Krakowskiego, maiąc przy sobie stronę szlachtę, ludzi wiary godnych, uvodzonych ich mościów panów: Таже Tańskiego у Stefana Kossakowskiego,
eo, majoris ac evidentioris_ testimonii gratia sibi adhibitos, był na Mytnicy

325,
Toporowskiey, do. klucza Pohrebyskiego należącej, gdzie będąc, widział y
urzędownie oglądał urodzonego jego mości- pana Samuela Wigurskiego, zbilego, stłuczonego, ran sinich po głowię у po pod oczyma maiącego, włosy
z głowy, powyrywane, znaki na szyi od powroza maiącego, tudzież у starozakonnego Jankela, szafarza teyże Mitnicy, podkłótego, zsiniałego, (ran)
kryią ociekłych, spuchłych у sczerniałych (wiele) maiącego; których dla
słabości, y zbicia tyrańskiego do grodu ninieyszego comparenti stawić trudno

było; ktore to razy spuchłe у pobicie mienili sobie już, to jest urodzony

jego

mość

pan

Samuel

Wigorski, y starozakonny

Jankiel,

szafarz

wyżey

rzęczoney Mitnicy, być sobie stałe y zadane przez ludzi y poddanych jako
to: Sawkę, amen: yinnych poddanych klucza Różyńskiego, niemniey

też y to słyszał,że już wyżey wyrażeni inwazorowie, naiechawszy na Mitnicę,
woyska Rossyjskiego, co on, woźny, słyszawszy,
mienili się bydź ludźmi
oświadczywszy się,
widziawszy. у oglądawszy, szlachtą, sobie przytomną,

ztamtąd odiechał у o tym też swoią prawdziwą przedemną, urzędem, uczynił
у zeznał wizjej ram . . . . . relacyą, prosząc tak comparens swojey
protestacyi, jako у woźny wiziey relalcyi actis connotari; co у otrzymał
Лиме! Makowski, manu propria. Michał Białostocki, woźny, scribendi ignarus.
`

Kuma зродская, индуктовая, Еевская u Житомирская, записовая, поточная u декретовая, 1598-1778 да, № 317; листь 626.

сСыХх.
Жалоба дворянина Матоея Бобровскаго на крестьянъ: Ивана Середу,
Невинчаннаго, Федора Мельника, Ивана
они

напали

на

дворъ

истца,

ограбили

его

Быркута и другихъ о томъ, что
и

сожгли,

самаго,

‘истца и женщиву, слугу его, убили и garb» бЪжали въ Кевъ.

истазали,

брата

1744. Ноля 48:

Annus 1741, mensis Iulius, die 18.
Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego stanowszy
oczęwiście: urodzony jegomość pan Matheusz Bobrowski, solenniter manife-

326
stował się przeciwko roboczym: Twanowi Seredzie, Niewinczanemu, Fedorowi
Mielnikowi, Iwanowi Byrkutowi y innym, po imionach y przezwiskach im
lepiey wiadomym, iż oni, będąc ieszcze na ten czas w Taborowie у Jarosławce, w dobrach wielmożnego imci pana Olszewskiego, y Ignacego Rupniewskiego, starosty taborowskiego, napadli na dwór manifestanta y rodzonego brata manifestantis, iako też y Ihnatyche Kołomyiczyche okrutnie
zamordowali, a samego manifestanta związali, bili у rożne tyraństwo zadawali, a potym, pozabirawszy w rożnych ruchomościach y rzeczach więcey

iak na dziesięć tysięcy, dwór zapalili y do Kijowa uciekli; o co magnificus
comparens iterum iterumque manifestuiąc się, prosił ват actis connotari;
co y otrzymał. Matheusz Bobrowski.

1755—1749,

linuia позраничныхь cy0068 Hieckawo воеводства,
№

202; листь

182.

OLX.

Приговоръ Люблинскаго
каго,

старосту

Каневскаго,

K'b

трибунала, присуждающи
уплат$

значительнаго

князя Любомирскаго за TO, что OHb, остановившись

Николая Потоц-

профздомъ

Любомирскаго —Карапышахъ, дозволилъь жолнерамъ своей

пользу

въ

штраха

въ сел

надворной

хо-

ругви истязать до смерти и грабить крестьянь и насиловать крестьянокъ.
1741. Октября 21.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego wtórego,
dziestęgo dnia.

miesiąca

Marca

dwu-

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Danielem z Wyhowa Wyhowskim, burgrabią grodzkim kiiowskim
i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, kijowskiemi comparens personaliter uro-

327

dzony iego mość pan Jan Czopowski, ex speciali commissu iaśnie oświestarosty Bohusławskiego, ten
conego xiążęcia iego mości Lubomirskiego,
extrakt z xiąg głównych trybunału koronnego Lubelskiego, z wpisaniem w
nim dekretu, między tymże iaśnie oświeconym xiążęciem iego mością у innemi, z iedney, a iaśnie wielmożnym iego mością panem Potockim, starostą
Kaniewskim y innemi, z drugiey strony, stałego y ferowanego, authentice
wyięty, przy przyciśnioney pieczęci koronney lubelskiey, ratione introcontentorum dla zapisania do xiąg ninieyszych, grodzkich, kiiowskich per oblatam
podał, de tenore sequenti: Actum Lublii, in judiciis ordinariis generalibus
tribunalis regni, feria quarta ante festum sanctorum simonis et Judae apostolorum proxima,

anno

Domini

millesimo septingentesimo

quadragesimo

primo. Tudicium praesens ordinarium generale tribunalis regni Lublinense,
ad affectationem partis cujus interest, decretum infraseriptum, inter partes,
inferius nominatas, sub actu supraseripto latum, ex protocolo decretorum
judicii sui, subsequenti verborum tenore: Inter illustrissimum Lubomirski ас
generosum Pokrasa et alios actores, per generosum Borkowski et illustrem
magnificum Potocki, capitaneum Canioviensem, citatum, per generosum Ol-

bricht Grodzki, ac alios citatos рег eundem judicium resolvendo remissionem,
ab officio castrensi Żytomiriensi condescenso, ex fundo bonorum Karapisza
ad judicium suum factam, controversiis partium exauditis, teneri reponere
satisfecisse
inquisitiones partes utrasque censet; et quoniam reposuerunt,
easdem declarat, ad lectionemque earundem inquisitionum in termino condescendit, per officium castrense Żytomiriense, ex mente decreti tribunalitii,
in anno proxime elapso, lati, in fundo bonorum Karapisza eductarum, et
partes, illo in termino condescensuras, super incorruptionem testium comprobaturas, praesenti vero in judicio repositarum, condescendit; quibus lectis
et per omnes circumstantias matura judicii deliberatione discussis ac ponderatis, quandoquidem ex iisdem inquisitionibus manifeste elicitur: illustrem
magnificum Potocki, capitaneum Kanioviensem, cum famulis, militibus Valachis, cosacis curialibus ex bonis Kaniow ad bona Buczac redeuntem, ad
bona villae Karapisza advenisse ibidemque motivum infrascriptarum violentiarum magis рег dissimulationem quam incontinentiam Valachorum, violento
modo foenum et avenam a communitate villae ejusdem Karapisza extorquentium, causasse,

laboriosum

Sawka,

advocatum

ejusdem

villae,

alias

osadczy, (ne tantae exerceantur in bonis illustrissimi Lubomirski, capitanei
Bohusłaviensis, violentiae) capitanum suprafati illustris magnifici capitanei
Kanioviensis exposcentem, in contemptum ejusdem illustrissimi capitanei

Bohusłaviensis qaadraginta militibus determinato numeto per decem fustes
cuilibet militi eandem laboriesum Sawka concutere in praesentia ejus demandasse; praefatos vero milites, mandata capitani explicuisse, vixque Spirantem
nocte integra sub custodia detenuisse, OccaSiohe cujus cóncuśsionis laboriosum Замка in spatio sex mensium vitam cum morte mutasse, agonizantem
vero accelerationem fatorum sibi per praefatos milites Шабат assensisse,
praemissamque assentionem morte comprobasse; hisque peractis et super 1аborioso Замка extensis violentiis, auxesis violentiarum violentiis adimpletaram supra praefatos suos famulos ac homines plusquam licentiosos, Valachos, Cosacos a violentiarum excessibus поп coercuisse, eosdem itaquc, attenta capitani dissimulatione, quaeque illicita sibi pro libito suo posuisse,
violentias permultas communitati villae Karapisza intulisse, crematum et
alios liquores non sólum depotasse, sed etiam in terram effudisse, aliaque
damna et injurias patrasse. Proinde jadicium, attentis praemissis, punibilem
illustrem magnificum Potocki, capitaneum Kanioviensem, pro incontinentia
tam eorundem famulorum, quam capitani Valachorum militum, cosacorum
adinvenit, decernendo, quatenus, elliciens praemissa, illustris magnificus
Potocki, capitaneus, Kanioviensis quatuor millia marcarum polonicalium parti,
videlicet illustrissimo

Lubomirski,

capitaneo

Bohuslaviensi,

in termino in-

frascripto, et judicio suo duo millia marcarum polonicalium in instanti, sub
paena banitionis perpetuae, ex regestris paenalium publicańda, nihilominus
pro taxa capitis laboriosi Sawka, itidem marcas centum pro re successorum
ejusdem, idque pro feria secunda post dominicam Misericardiae, in anno Deo
dante venturo, millesimo septingentesimo quadragesimo secundo, coram actis
castrensibus capitanealibus Lublinensibus, idque tam quatuor millia marcaquietationem illustrissimi Lubomirski, capitanei Bohurum ad officiosam
glaviensis, sive ejus specialis plenipotentis, quam marcas centum pro taxa,
sub раепа banitiońis perpetuae, in casu contraventionis, circa manifestationem, согаш iisdem actis publicandam, solvat et realiter enumeret; quan-

tum denique spectat damna, communitati bonorum Karapisza illata, in virtuteque
legis rependi debita, jadicium decernit: quatenus tres subditi e communitate
bonorum Karapisza super regestrum damnorum in officio castrensi Vinnicensi, judiciali termino decidendo, infraseriptae causae comprobent; illustris
magnificus vero Potocki, capitaneus Kanioviensis, post compróbationem,
pór subditos subsecutam, damna eadem compenset, seu potius valórem pro

catisatis damnis, per eosdem subditos juramento evińcendum, iisdem solvat,
skb rigove suprasćripto et vi, ibidem in casu non

praestitae

satisfactionis

329

extendendo; quoniam vero ex suprafatis inquisitionibus łueulentius" judicio
suo demonstratum est: tres Valachos seu cosacos, de nominibus judicio suo
ignotos, contra jura Divina processisse: faeminas maritatas: unam laboriosi
Skrzypek, alteram laboriosi Szwiec consortes, in praesentia hominum, cum
laboriosi Skrzypek, sese de
scandalo, vi et violenter violasse, consortem
manibus eorundem eripientem, evaginata framea, manum vulnerasse, maritos vero praefatarum consortium, praemissa scelera sedantes, horrendissime concussisse, fata laborioso Skrzypek per infictionem vulneris baculo,
vulgo polanem, in spatio quinque hebdomadarum causasse, aliosque eXcessus perpatrasse, paenis criminalibus exinde succubuisse,—proinde judicium,
attendens praemissis, paenis criminalibus praefatos tres Valachos seu cosacos punibiles censet, ac ad officium castrense Vinnicense terminumquc ejusdem officii, post festum sanctorum Trium Regum, in anno millesimo septingentesiino quadragesimo secundo celebrandum, pro investigatione eorundem
nominatam, praevia etiam, si opus fuerit, inquisitione, ac dęcernendis super
iisdem criminalibus paenis, videlicet paenae capitis, et in ibidem. praevia
convictione, per septem testes extendenda, remittit; commissarius vero. ger
neralis illustris magnifici Potocki eosdem cosacos sive Valachos pro sumbanitionis
mendis paenis statuere debebit et tenebitur, idque sub paena
perpetune, illo coram officio in causa contraventionis publicandae; si vero
idem generosus commissarius ad evasionem juratoriam super impossibilem
copiam statuitionis eorundem inculpatorum, at non existentiam in bonis
ejusdem illustris magnifici Potocki, sese in ibidem traxerit, judicium castrense Vinnicense eundem admittet; post quod praestitum juramentum liberum ab ulteriori impetitione statuitionis eundem pronuntiabit, luita' paena
quatuordecem marcarum polonicalium, per eundem generosum commissarium
parti in termino supraseripto et judicio suo medietatis in instanti,, sub
publicanda,
solvenda, /ejnsdem
paena banitionis, ex regestro paenalium
parti extradere permisit. U tego extraktu, przy przyciśnioney: pieczęci: Коronney, lubelskiey, korrekta temi słowy: correxit Stoiński, manu propria.
Podpis ręki iaśnie wielmożnego iego mości pana deputata taliter se habet:
Tgnatius Działowski, jadex deputatus tribunalis тесту; ex palatinatu Came:
necensi, locum ad praesens
tenens notarii terrestris Lublinensis. Lo:
cus sigilli. Lekta zaś u tego extraktu dekretu tak się+w sobie ma:
legit Buczewicz, manu propria. — Któryże to extrakt dekretu, za pó:
podawaiącegó, *a za
daniem у proźbą: wyż mianowanego iego' mości
moim, urzędowym, przyięciem, wszystek, z początku aż do końca, słowo
42

380:

w słowo, iak się w sobie ma,

do xiąg ninieyszych,

grodzkich,

kiiowskich

и поточная,

1004 1742,

iest ingrossowąny.
Kmua wodckaa, Kieeckaa, записовая

„M

583: листа 98 na обороть.

GLXI.

Жалоба дворянина Михаила
O томъ,

что

OBH

напали

самимь Шеневскимъ
1742. Генваря 8.

ва

слуг

[IfeseBckaro на крестьян села Новакъ
истца,

и произносили

избили

угрозы

ИХЪ,

вообще

насмфхались

противъ

падъ

дворянъ

Roku tysiąc siedmset czterdziestego wtórego, miesiąca Januarii ósmego
dnia.

Na. urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Leonemz Steczanki Steckim, subdelegatem przysięgłym kiiowskim,
vicesregentem. y namieśnikiem protunc grodzkim owruckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan
Samuel Walewski-Lewkowski, subdelegat przysięgły grodzki kiiowski, nomine et ex speciali commisso. wielmożnych ich mościów panów: Michała na

Wielkim

Szczeniowie y Chodorowie Szczeniowskiego, podczaszego trębowel-

skiego, sędziego. grodzkiego żytomirskiego, Zacharyasza Jaroszyńskiego, mie-

ezmika winnickiego, pryncypałów swoich, iak tylko acta praesentia adire
valuit, tak zaraz, praecavendo: securitati, ne ex inferius expressis do pożaru
wynikaiące zazdrośney y złośliwey na stan szlachecki nie szerzyli się chłopSkiey licencyi ognie, które nieraz iuż w kraiu tuteyszym nieiednemu zło:

śliwe zadała vulnera, gravi cum quaerimonia coram officio actisque praesentibus: naprzeciwko roboczym paddanym wsi Nowak, in genere w całey

331

gromadzie znayduiącym

się, w possessyi

wielmożnych ich mościów panów

Dubrowskich, podczaszych bracławskich, małżonków, zostaiącym, prineipalibus, motoribusque, ac publicis rebellisantibus, skarżył, manifestował y protestował się w ten niżey opisany sposob у oto: iż ciż chłopstwo obwinieni,

gdy principales manifestantis, iadący, 2 dóbr ukraińskich na przypadaiącą
sądów ziemskich kadencyą geńerału woiewodztwa Kiiowskiego, w Owruczu
agitować się w pierwszy poniedziałek po nowym lecie deklarowane, y przybliżali się do dóbr wyżwyrażonych Nowak, przódeim wielmożnego iego mości
pana sędziego żytomirskiego syn przybył, y konie dla wytchnienia, że na
trakcie publicznym karczma propter commoditatem podróżnych nie znayduie
się, do stayni chłopskiey wprowadzono, gdzie hoein puncto inculpati, contra
omnem honestatem, ludzi wiełmożnego iego mości pana sędzica wraz у samego lżąc, у słowy nieuczciwemi dyffamuiąc, konie z stayni, tumultuose
napadszy z kiiami, drągami, rucznicami, gwałtownie wypędzili, a, wypędziwszy,
tegoż samego iego mości pana sędzica drągami przy izbie kapłańskiey mało
nie ubili; a gdy wielmożny iego mość pan sędzia żytomirski, ргупсура? moderni comparentis, im hunc licentiae effrenatae nadiachał actum, do wielmożney iey mości pani Dubrawskiey, podczaszyny bracławśkiey, iako paniey;
umyślnego órdinavit, exposcendo pro illicito ausu na wyżwyrażonych poddanych sprawiedliwości, który posłaniec niżeli się retro ad principalem ma

nifestantis powrócił, wyżwyrażeni шешрай ac rebellisantes, zebrawszy
się wraz wszyscy cum vario armorum genere, to iest: z kiymi, drągami;
siekirami, berdyszami, rucznicami, do roboczego Petra aut alius nominis;
woyta tamteyszego, y brata iego, chcący licentiosam intentionem na zabóystwo, tak pryncypałów manifestantis, iako też у ludzi principalium, skrycie
wyżwyrażonych osob, z orężem zasiadszy, consilia czynili, iak mieli napaść;
y coby tenże woyt miał, iako maiący dyspozycyą, uhamować tumult, to
ieszcze, brata swego od chałupy do chałupy posławszy, wszystkich spędził;
a gdy principales manifestatis tameyszego arendarza do siebie, tak dla obroków, iako y siana kupienia, przywołać kazali, y gdy pod wozem kuchennym sanie się połamali y tylko co do wyżwyrażonych dóbr Nowak doyść
wielmożni principales manifestantis tegoż arendarza obligowali, ażeby
mogli,
—
sani pod wóz kuchenny mógł gdzie stargować, w czym tenże arendarz,
chcący się przysłużyć, wziowszy sługę wielmożnych pryncypałów eomparentis, a widząc sanie, u woyta tameyszego będące na przedaż, gdzie z tymże
człekiem poszedł, a gdy przyszło do targu za te sanie, tenże roboczy woyt
pretendował taler bity, a od sześciu złotych nie daiąc, sługa: wielmożnych

332
pryncypałówcomparentis, mówiący haec' formalia: że "panowie mogą ci y
talar bity dać, byleby się: zdały, gdyż mam тай z tobą targ, prowadź do
panów;* a w tym punkcie superius expressi, iako iuż nieraz assueti będąc
do* różnych gwałtów, tumultów y wiolencyi, iako to: napadanie na dwory
szlacheckie, zastępowanie па’ drogach szlachty, bicie, y przypominający actus
rebelles, iako z tychże dóbr różni piekurowie '(sic) «ac invasores przedtym
wynaydywali się, ей, renovando actus snos, niedawnemi czasy: szlachtę na
drogach zastępowali, bili, do dębów wiązali, co deducetur inquisitione,—
zaraz, cum omni guerra ac tumultu czyhaiący na zaboystwo, z chałup powypadałszy, tegoż sługę wielmożnych pryncypałów manifestantis naprzód w
gębę "sam woyt uderzywszy, na przysposobionych krzyknoł: »biy! zabiy!«
haec' formalia” mówiąc: |»ieszeze nam lachi" ne pany;e którzy zaraz kiymi,
drągami na ,śmierć: bili, poczeli rucznicami szturchać, ро! ziemi, non parcendo 'statui nobilitari, włoczyli, gdzie у. stangryta wielmożnego iego mości
pana sędziego żytomirskiego, blizko konie napawaiącego, wszyscy tłumem
oskoczywszy, horrendissime drągami na zabóy bili, y iuż bez żadney życia
nadziei na tymże mieyscu porzuciwszy, sługę wielmożnego iego mości pana
miecznika winnickiego,

urodzonego iego mości pana Jana Witkowskiego, na

horrendissime, "sine ullo' respectu, drągami,
drodze zaskoczywszy, itidem
kiymi; rucznicami zbili, skaleczyli, razy krwawe, sinie, spuchłe, krwią ociekłe
pozadawawszy, bez żadney dyspozycyi у mowy zostawili, tak tychże samych

pokaleczonych podobiiać, iako' też y wielmożnych pryncypałów comparentis pozabiiać у nieżywić intendebant, tylko że iego mość обес” paroch tameyszy, przyszedszy do dyspozycyi ludzi wyż wyrażonych, śmiertelnie poażeby
ubianych, iako też ”y' arendarz tameyszy, ledwie wyperswadowali,
takowey' poprzestali: licencyi; którzy to na większy: kontempt pryncypałów
manifestantis y do dalszey oppressyi podaiący motiwa, pobrałszy się ż żo-

nami y innemi

kobitami

za ręce, cieszący się z swego

nienależytego

po-

stępku, koło stancyi pryncypałów comparentis 'krzyczeli, hałasowali, pląsali

у inne nieznośne actus czynili, 0 co y powtórnie wielmożni pvincipales comparentis, że takowe chłopstwo росхупо‘ zabóystwa y' wiolencye, posyłali
do dworu proszący o sprawiedliwość, w czym żadney nie odebrali satysfakcyi. A zatym idem comparens, nomine quorum supra,
de praemissis
omnibus iteratis manifestatur
vicibus, salva manente melioratione уе] per

citationes eorrectione. Et incontinenti stanowszy oczewiście woźny generał
woiewodztwa Kiiowskiego y innych, szlachetny Antoni Bielecki, który, in
vim 'suae verae ac fidelis relationis, palam, publice, libereque, ac per ex-

388
pressum recognovit: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset czterdziestego drugiego, dnia ósmego Januarii, ad affectationem juridicamque requisitionem wielmożnych ich mościow panów: Michała Szczeniowskiego, podczaszego trębowelskiego, sędziego grodzkiego żytomirskiego, y Zacharyasza
Jaroszyńskiego, miecznika winnickiego, maiąc przy sobie stronę szlachtę,
ludzi wiary godnych, urodzonych ich mościów panów: Macieia Moszkowskiego, Piotra Becha, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był tu, w zamku iego królewskiey mości Owruckim, gdzie będący,
naprzód Woyciecha, stangryta wielmożnego iego mości pana sędziego żyto:
mirskiego, którego ciężko zbitego y skaleczonego,
mówić nie mogącego,
wpośród głowy drągiem raz uderzony (z) zgruchotaniem kości, drugi raz
wedle tegoż (z) zgruchotaniem skorupy, krew nosem y gębą, uszyma y
oczyma ciekącą, rękę y nogę lewą drągami pobite, wszystkiego spuchłego
y zsiniałego, krwią zbroczonego, bez żadney dyspozycyi i pamięci będącego, urodzonego zaś iego mości pana Jana Witkoskiego, sługę wielmożnego iego mości pana miecznika

winnickiego,

którego

także niemiłosiernie

drągami zbitego, z lewey strony głowy nad skroniami raz ciężki, głęboki,
krwawy, także z naruszeniem kości, na plecach razów dwa drągiem uderzone, krwią ociekłe, spuchłe, y inne razy bez liczby pozadawane—widział

у wrzędownie w przytomności ich mościów szlachty oglądał; które to razy
у rany wyżwyrażeni

zbici

mienili sobie

być zadane

przez.

chłopów,

wsi

Nowak. Co widziawszy у urzędownie
oglądawszy, on, wyż mianowany
woźny, stroną szlachty oświadczywszy się, przedemną, urzędem, prawdziwą
obdukcyi uczynił y zeznał relacyą, у prosili, tak comparens— manifestacji,

iako у woźny —obdukcyi relacyi o przyięcie do akt; co у otrzymali. Samuel Walewski —Lewkowski, subdelegat przysięgły grodzki kiiowski, manu
propria. 1 Woźny ut supra, seribendi ignarus.

Knuia'

upodckaa,

Oepyykaa,

№ 3240; листь 163 na o60pomm.

sanucocaa

w ‘поточная,

100% 4742,

384

OLXII.

Жалоба or» имени

грата

Тосиъа

Монтморенси

ва

управляющаго

имбыемъ Морахвою, дворянина Антошя 'Недзельскаго, о томъ, что онъ
освободилъ изъ подъ ареста дворянъ: Тосиза и Антоня Пухальскихъ и
Франциска

Ржепецкаго,

убившихъ

и ограбившихъ

Липскаго и Трояновскаго, провозившихъ
Монтморенси. 1742. Генваря 99.

деньги,

на

дорогБ

собранныя

дворянъ:

изъ имбнй

Roku tysiąc siedmset czterdziestego drugiego, miesiąca Januarii dwudziestego dziewiątego dnia.

Przed urzędem i aktami niniejszemi, grodzkiemi, winnickiemi, i prze:
demną, Pawłem Zakusiło, namieśnikiem protuhc burgrabstwa i regencji
grodzkim winnickim, comparens.personaliter urodzony jego mość pan Stefan
Białkowski, nomine et ex speciali commisso jaśnie wielmożnych ich mościów panów: Józefa i Emerencyanny z Warszyckich grafów de Motinorency,
małżonków, przestrzegając całości fortuny, ий principalium suorum,
пе
pałiantur in eadem damna, naprzeciwko jaśnie wielmożnemu jego mości
panu Stanisławowi vel alius nominis Rzewuskiemu, referendarzowi korońnemu, dziedzicowi dóbr Morachwy, a bardziej wielmożnemu jego mości panu
Antoniemu Niedzielskiemu, miecznikowi poznańskiemu, komissarzowi tychże
dobr wsi Morachwy, i urodzonemu jego mości panu Janowi vel alius nominis Cybulskiemu, gubernatorowi tamecznemu,—coram officio
praesenti
manifestował się o to: iż ich mość panowie: Niedzielski, kommissarz, i Cybulski, gubernator— morachwiańscy, wiedząc dobrze ex relatis et documentis o tak znacznej szkodzie manifestantis princypałów w dobrach Przyłuckich, a maxime de homicidio et latrocinio, gdzie krew niewinna zawsze
vindictam in caelum clamat, a mając w ręku i detencyi tychże samych
aktualnych zabójców i rozbójców, jako to: urodzonego Józefa Puchalskiego,

385
zięcia urodzonego Cybulskiego, gubernatora tamecznego, i Antoniego itidem
Puchalskiego, brata rodzonego wyżrzeczonego, niemniej Franciszka Rzepeckiego, pocztowego tychże pryncypałów zabójstwa, o których dowiedziawszy
się manifestantes w dobrach Morachwie na części jaśnie welmożnego referendarza koronnego, u wielmożnego Niedzielskiego, kommissarza, zaraz rekwirował; ale że natenczas absentes byli, tylko żonę urodzonego Józefa Pu-

chalskiego i Cybulskiego samego, tychże samych za przybyciem aresztowali;
a gdy przybyli ciż homicidae do dóbr Morachwy, wiełmożny Niedzielski
kazał ich w detencyą pobrać, i pisał list do wielmożnego Filarskiego, że
są w detencyi, trzymać deklarował się, ale, obaczywszy u niecnot niemałą
kwotę pieniędzy, które od urodzonego Stefana Lipskiego i Remigiana Trojanowskiego, do Ratna ze skarbu principałów manifestantis pięć tysięcy pięćset złotych polskich prowadzących,
pozabijawszy,
trupów
pobitych
i konie z wozem
i innemi rzeczami
za Pikowem
w rzece pod
Krzywoszyńcami potopiwszy, zabrali i do Murachwy pouchodzili; który wielmożny Niedzielski, kommissarz, nescitur ob quam rationem, z
detencyi ex sequestro powypuszczał, nie uważając na prawo, to jest areszt

zaniesiony, i deklaracyą listu swego

i ustne mówienia,

jeszeze za przyby-

ciem ludzi manifestantis jaśnie wielmożnych pryncypałów, według

listu pi-

sanego, irącundo animo przyjoł, do samych manifestantis jaśnie
wielmożnych pryneypałów jakowoś roszcząc pretensyę niesłuszną, verbis laesivis
traktował, samego jego mości pana Biedrzyckiego, kommissarza dóbr PrzyIuckich, honor szarpał i Iżył. Zaczym, ratione quorum, is, manifestans. nomine jaśniewielmożnych pryncypałów swoich, ac aliorum, iterum atque iterum quamsolennissime manifestatur et protestatur, за?уа manente melioratione hujus manifestationis, Ваше actis connotari prosił; co i otrzymał, Stefan Białkowski, manu propria.

Knua зродская, Винницкая, записовая u поточная,
1003 4742; листь 415 на o60pomm.

№ 4627,

336

QLXIII.

Письмо Холмскаго унятскего епископа Володкевича, къ католическому Жмудзкому епископу, Антонио, Тышкевичу, извьщающее его о
пропажё писезь вслбдстве yÓbeuia гонца Володкевича неизвфстною шайкою разбойниковъ, появившеюся въ окресности Люблина 4742. Тюня 7.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego
dziestego trzeciego dnia.

drugiego,

miesiąca

Tunii

dwu-

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskini,
przedemną, Michałem Trzeciakiem, namieśnikiem protune, vicesregentem
grodzkim żytomierskim, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi,
comparens urodzony jego mość pan Tadeusz Jamont, ten list, od jaśnie wielmożnego jego mości xiędza Wołotkiewicza, episkopa chełmskiego, z podpisem ręki własnej tegoż jaśnie wielmożnego jego mości xiędza episkopa,
przy pieczęci jego własnej, w kopercie, lakiem czerwonym zapieczętowanej,
do jaśnie wielmożnego jego mości xiędza Tyszkiewicza, biskupa żmudzkiego,
pisany, dla zapisania do xiąg niniejszych, grodzkich, żytomierskich per 0blatam podał, de serie verborum tali: Illustrissime, excelentissime et reverendissime domine, domine, frater et patrone observantissime! Listy jaśnie
wielmożnego. waszmości pana expediowałem był do Lublina, ale nie doszły,
inie wiem, gdzie się teraz znajdować maią? bo tego posłańca już niedaleko
Lublina, pod Turką, jakaś swawolna kupa napadszy, ciężko zrąbawszy, kark
mało nie do gardła i ręce poucinawszy, kilka: razy sztychiem pehniętego
i w głowę mocno ciętego, porzucili na drodze, chrustem przykrywszy, znaleźli go ludzi jeszeze żywego i do Lublina odwieźli, ale jeżeli żyje—nie
wiem, bo go już xięża Bazylianie lubelscy na śmierć dysponowali, i nikt
żyć nie tuszył, w tymże czasie taż kupa swawolna wielu ludzi i żydów
porozbijali: jakiemuś, poszóśnie jadącemu, pachołka z za karyty porwała,
ledwie go obroniono; ci exorbitanci barzo porządnie, rządno i z końmi

337

powodnemi; pobiegli krewni tego zabitego do Lublina, co ztamtąd będę
miał za wiadomość—deferam jaśnie. wielmożnemu waszeci memu wielce
mości panu, gdyż i jaśnie wielmożny jego mość pan wojewoda podolski,
dowiedziawszy się, że to mój człek, kazał mieć staranie tak o nim, jako
też i wywiadywać się o hersztach. His expressis penes teneritudinem obligationis cultu indesinenti, jestem illustrissimae, excellentissimae et reverendissimae dominationis vestrae frater addictissimus et servus humillimus.
U tego listu, per oblatam podanego, podpis ręki w te słowa: F. Wołotkiewicz, episkop ziemi Chełmskiej. Data zaś na karcie tegoż listu strony
takowa: z Bytkoworza (?), septima Iunii, millesimo septingentesimo quadragesimo secundo. Z drugiej strony zaś tego listu karty przypisek ręką
własną tegoż jaśnie wielmożnego jego mości xiędza episkopa chełmskiego
takowemi pisany słowy: Ja sam przepraszam, że swą ręką nie piszę, bo
wcale i nosa utarć nie mam, a muszę bieżeć do Strzybystwin, do Lwowa
i do xiędza metropolity, i tam ludzi posyłać o zabicie pocztarza mego.
Zaczym wyraziłem w liście białopolskim, ja sam nieodmiennie dniem i nocą
muszę pospieszać na Zielone świątki do Dermania, i tam czekam rezolucyi
od waszmości pana. Do pana Dupniarskiego piszę, żeby do waszmości pana
uczynił odezwę na pocztę latyczowską;

oraz oznajmuję panu regentowi

i o

zabiciu pocztarza, i obligując—jeśliby były papiery potrzebne, żeby, obvian-

do securitati interessów, chciał uczynić manifest. Przytym mię łaskawości
dobrodzieja nieodmiennej poleciwszy, jestem etc. Intitulacya zaś na kopercie tego listu takowa: Illustrissimo, excellentissimo ac reverendissino domino, domino Antonio Tyszkiewicz, episcopo Samogitensi, domino fratri et
benefactori singularissimo, pateant w Białympolu. —Któryże to list, per

oblatam podany, za podaniem i proźbą jego mości podawającego, a za
moim, urzędowym, przyjęciem, słowo w słowo, jak się w sobie pisany ma,
do xiąg niniejszych, grodzkich, żytomierskich jest ingrossowany.

Knuta зродская, Житомирская,
1742; листь 984 на оборот.

записовая, Ле 227, 1005 1759—

43

338

GLXTV.

Жалоба управляющаго Германовскимъ имфшемъ, дворянина Ивана
Новицкаго, на товарища панцырнаго, Михаила Осовскаго, состоящаго на
Форпостф, учрежденномъ въ Германовкф, о томъ, что онъ обременяетъ
крестьянъ контрибуцими и взимаетъ незаконные поборы съ профзжихь
купцевъ.

1742. Поня

12.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego wtórego,
stego dnia.

miesiąca

Junii dwuna-

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Janem Łazanko-Czopowskim, namieśnikiem natenczas podwoiewodztwa grodzkim generału woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi comparens personaliter urodzony iego mość
pan Franciszek Suski, nomine iaśnie wielmożnego iego mości pana Kaietana
hrabi Tarnawskiego, ex commisso urodzonego iego mości pana Jana Nowickiego, gubernatora klucza Hermanowskiego, dóbr tegoż iaśnie wielmożnego hrabi Tarnawskiego, opowiadaiąc różne krzywdy, oppressye od niżey
mianowanych obżałowanych, manifestował się przeciwko urodzonemu iego
mości panu Michałowi Osowskiemu, towarzyszowi znaku pancyrnego iaśnie
wielmożnego iego mości pana pisarza kozonnego, furwacht w dobrach tychże Hermanowce trzymającemu, iako у ludziom, pod komendą iego zostaią"cym, w ten sposób y o to: iż iego mość obżałowany, nie zachowuiąc disciplinam militarem, ale bardziey absoluto ausu postępuiąc supra constitutam rem, choć będąc w należytey sobie postanowiony, a republica aprecjowaney, koncernencji, iednakże na tey funkcyi extorsyie różne z ukrzywdzeniem dóbr pomienionych y z uszczerbkiem poddaństwa tameyszego, a nawet z uięciem fortuny iaśnie wielmożnego pryncypała comparentis, perpatrat, kiedy nie tylko że dla swoiey racyi od tegoż poddaństwa
obroki,
siana у inne wiktualia extrahit sine praetio, zabraniając onym, etiam dla
pożytku swego, swoiey własności venundinare, ale też przechodzącym kup-

339

com, torem swoim zwyczaynym, na pomienione dobra trakt swoy maiącym, per extorsionem, sibi non concessam, na detryment fortuny pańskiey,
avellit. О co querulans, ut habeatur notitia sacrosanctae justitiae, nomine
quo supra, coram officio praesenti zanosi querelam, y tak o różne krzywdy, oppressye y wiolencye, iako też de decessu fortuny pańskiey, manifestuie się, prosząc hanc manifestationem actis connotari,—co у otrzymał. т
Franciszek Suski, pisać nieumieiący.

Kuma vpodckaa, Hiecckaa, записовая
№ 53; листь 682 на 060pomm.

u nomounaa, 10дз 1742,

GLXV.

Жалоба qBopanm: Юря

m Михаила

Олышанскихь

ua

региментаря

Украинской парти, Ксаверя Нитославскаго, о TOMB, что онъ, по науще-

ню еврея, приказалъ захватить крестьянъ изъ UMBRIA истцевъ, Брусилова, и, обвинивъ ихъ без всякаго основашя въ гайдамачеств$, заключиль ихъ въ тяжелое тюремное заключение. 1742. Августа 7.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego wtórego,
mego dnia.

miesiąca Augusti siód-

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Leonem z Steczanki Steckim, subdelegatem przysięgłym, vicesregentem
y
namieśnikiem protunc grodzkim owruckim, y xięgami ninieyszemi,
grodzkiemi, owruckiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Stanisław Poray Świtalski, kommissarz brusiłowski, nomine et ex speciali commissu iaśnie wielmożnych ich mościów panów: Jerzego, starosty Owruckiego,
у Michała, podkomorzego Łuckiego, Olszańskich, braci między sobą rodzo-

340

nych, dziędziców. dóbr Brusiłowszczyzny cum attinentiis, pryncypałów swoich,
prospiciendo starożytnego imienia całości y fortuny, ażeby takowe napotym
absolutne, bezprawne non sequantur inkonweniencye,
soleniter przeciwko

wielmożnemu iego mości panu Franciszkowi Xaweremu Nitosławskiemu,
łowczemu ziemi Chełmińskiey, sędziemu grodzkiemu kiiowskiemu, regimentarzowi partyi Ukraińskiey, świadczy у takowym sposobem manifestuie się
о to: iż wielmożny iego mość pan sędzia grodzki kiiowski, regimentarz
partyi Ukraińskiey, nieskuteczną dla siebie powziowszy informacyę, Szczególnie ad mala narrata niewiernego, któremu nunquam fides probari danda,
udaiącego w protekcyą wielmożnego obwinionego, nazywaiącego się Szmunia,
z Lubara, iaśnie oświeconego xięcia iego mości Lubomirskiego, starosty
kazimierskiego, do iego mości obwinionego cale nie należący, niewiedzieć quo
misterio, praetextu et modo, iego mość obwiniony poddanych, nigdy w naymnieyszej rzeczy nie notowanych, nazywających się: Petro Szpitko, Maxym
Semenenko, którzy de facto nigdy w podróży obviantes temu żydowi nie
byli, na kościoł drzewa prowadzące, w niemałej kwocie ludzi będące, śmiał
у ważył się, non cognito skuteczney informacyi negotio, na dobra wieś Sołowiówkę, nie uprzedziwszy listem, ieżeliby iakowe prawu pospolitemu prze-

ciwne dziać się miały w dobrach iaśnie wielmożnych pryncypałów comparentis inkonweniencye, fundament sobie na regimentarstwie zakładając, nikogo
się nie pytaiąc, do dependuiących temi dobrami żadney wiadomości nie
_ daiąc, nasłać; gdzie superimmissi ludzie, niemało dufaiąc w rozkaz regimentarski, iednych straszliwie pozbiiali, drugich poprzestraszali, iako to; do-

minante silentio noctis rzecz się działa iuż prawie et ipso facto populus
quiete composuit caput, rzeczy niemało, komu się co podobało, pobrali,
gorzałki niemało ponapiali, co osobliwym regestrem, prawdziwie spisanym,
przy sprawie upomnienia się remonstrować deducebunt dostatecznie; tychże
poddanych, nie sobie niewinnych, w buntach nie będących, złey opinii nie
podpadaiących, wziąć, naiechawszy illicito prawem pospolitym zabronionym
modo, у onychże, sine discretione, nie respektuiąc па powagę
у honor iaśnie
wielmożnych pryncypałów, inkarcerować, onychże powiązawszy, w dybki pozabiiać, a takowe dybki, których tenże inkarcerat każdy unieść ultra tiriam
(sic) possibilitatem nie mógł, kazał. A zatym, occurrendo temu wszystkiemu,
ażeby takowa in post praesumtio non subsequatur, przeciwko prawu, słusz-

ności, krzywdzie y wolności szlacheckiey abusus, de diligentia, nomine iaśnie
wielmożnych pryncypałów swoich, manifestatur, deklaruiąc o to prawnie
iaśnie wielmożnych pryncypałów swoich czynić nie zaniechać у o krzywdę,

|

341
iawnie przed Bogiem у ludźmi złośliwie uczynioną, windykować, salva reservata tey protestacyi melioratione. Et in verificationem praemissorum, stawił woźnego generała woiewodztwa Kiiowskiego y innych, opatrznego Bazylego Łomiekiego, który, w moc prawdziwey, wierney у skuteczney relacyi
swoiey, iawnie,
ustnie ad acta zeznał: iż co roku teraznieyszego,
tysiąc
siedmset czterdziestego drugiego, dnia piątego Aprilis, na rekwizycyą iaśnie
wielmożnego Jerzego, starosty owruckiego, y Michała, podkomorzego łuckiego, Olszańskich, braci między sobą rodzonych, maiąc przy sobie stronę
szlachty, urodzonych ich mościów panów: Antoniego Winnickiego y Jana
Zawadzkiego, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitoś, był
w dobrach Chodorkowie, wsi iego mości pana Nitosławskiego, łowczego ziemi
Chełmińskiey, sędziego grodzkiego kiiowskiego, regimentarza partyi Ukraińskiey, opiekuna dóbr wielmożnych Rościszewskich, brześciańskich-kujawskich (2), gdzie będąc, widział у urzędownie oglądał z szłachtą, sobie przytomną, iż poddani: Petro Szpitko, Maxim Semenenko, iaśnie wielmożnych
pryncypałów rekwiruiących, w dyby nieznośne niewiedzieć z iakiey racyi
wziętych, na nogach y ręku maiących, iako słyszał od tychże inkarcerowanych, niesłusznie inkarceracyą cierpiących, z całą wsią do przysięgi
zabieraiących się, niewinnie wziętych, że to wzsystko z rozkazu wielmożnego
iego mości pana regimentarza stało się, nie rekwiruiąc, inquantumby iakowa

miała być komu у przez kogo krzywda,

u ich. mościów

dysponuiących

temi dobrami iaśnie wielmożnych rekwiruiących, ażeby iego mość pan komissarz albo, w niebytności, dysponuiący temi dobrami, uczynił sprawiedliwości satisfakcyą, ale: »że tą nocą wzięci iesteśmy, nic niewinni y teraz
inkarcerowani, właśnie iakobyśmy panów naszych nie mieli za panów, co
nigdy nie pokaże się, ile panów za panów znamy y na pańszczyznie byliśmy z rozkazu zamkowego, a teraz nas nieszczęście, właśnie iak panów
ше mamy, trapi. Co wszystko widziawszy, słyszawszy у oglądawszy, stroną
szlachtą oświadczywszy się у ztamtąd tu, ad acta, przybywszy, о tym tę
swoię przędemną, urzędem, wizyi uczynił у zeznał relacyą, у prosili, tak
tomparens—swey manifestacji, iako у woźny—wizyi relacyi actis connotari, co у otrzymali. Stanisław Poray Świtalski. + Woźny ut supra, scribendi ignarus.

Kuwia upodckaa, Овруцкая, записовая
№ 3240; листь 432 na o6opomm.

u поточнал,

100% 1743,

QLXVI.

Приговоръ магистратскаго Олыцкаго суда, опредфляюций отправить
ua три мфсяца на крЪпоствыя работы и потом принудить къ уплать
значительнаго штрата крестьянина Григоря Ковальчука за TO, что онъ
ироизнесъ угрозу противъ помыщика, во время нападеня помфщичьихъ
слугъ на домъ священника въ селБ Шепель. 1742. Августа 13.

Actum in praetorio Ołycensi, feria secunda, die 13 Augusti, 1742 anno.
Pan Franciszek Dąbrowski.

Hryhory Kowalczuk.

Przed wyż opisanym urzędem comparens personaliter urodzony iego
mość pan Franciszek Dąbrowski, gubernator Ostrożecki, dóbr wielmożnego
iego mości pana Józefa Olizara, stolnika kiiowskiego, stawił do sądu maydeburskiego Ołyckiego Hryhorego Kowalczuka; poddanego ze wsi Szepla,
zabiegaiąc dalszym inkonweniencyom swywoli, oraz у wyrwaniem się słów,
z którychby (uchoway Boże) mogło przyiść do iakiego niebezpieczeństwa,
przez złość у zuchwałość, z prostoty у piiaństwa, iako osobliwie in scriptis
przez wyżwspomnionego iego mości, ręką własną ad formam inkwizycyi
podpisane, podał punkta. Obwiniony, stanowszy, gdy był pytany: za co iesteś
w dyby zabity y do sądu naszego odesłany? reposuit: Że w niedzielę byłem
przez cały dzień w domu, aż iedzie podstarości szepelski y wziął mię z
sobą do karczmy, a, napiwszy się gorzałki, sam poiechał do Połonney, nam
ieszcze kazał dać gorzałki, którą wypiwszy z Jackiem Szewczykiem, gdy
szliśmy do domu, usłyszeliśmy hałas u popa, gdzie przyszedszy, widzieliśmy
dworskich ludzi, szukaiących popowicza z ogniem, a pop przez okno wołał
gwałtu: »nie zapalcie domostwalc у gdy spytałem się: »co to za hałas<? Markowski odpowiedział: »idź tam, gdzie idziesz,« y ia, nie wiedząc, rozumiejąc,
że z swywoli, powiedziałem: że się nie godzi gwałtu po nocy czynić; co
usłyszawszy wspomiony Markowski, kazał mnie wziąć, a ia, obawiaiąc się

gniewu iego mości,

nie chciałem póyść,

a oni wlekli,

bili, że aż gwałtu

343

krzyczeć musiałem, a pop, usłyszawszy tumult y gwałt, poczoł bić we
dzwony na gwałt. А со tych słów: »że się dostanie dworowic! nigdy nie mówiłem.
A tak sąd, po informowaniu się zwyżmianowaney konnotacyi,
do
kilkakrotnym pytaniu od poddanego do
sądu podaney, y dobrowolnym
sądu wyżmianowanego obwinionego, nakazuie tym dekretem, aby świadkowie,
w tey sprawie

dobrze

wiadomi,

samotrzeć,

in loco loci iurament wykonali

na tym, iako obwiniony napadł na przysłanych wartowników y ludzi dworskich dla pytania się kapłana, za co piiany na gwałt biie, у mówił te słowa: »idźcie do domu, kiedyście w całości, bo у dworowi dostanie się,e у na
tym, iako wartowników bił. A po wykonanym iuramencie, zabiegaiąc w dalszy czas tantae audaciae y niewstrzymaniu się w słowach, co się tycze całości dworu, ma obwiniony taczkami przez ćwierć roku robić; a po dokończoney robocie, ma do skarbu pańskiego zapłacić kop litewskich 5, a
na reparacyę cerkwi tyleż—kop 5 litewskich. Co wszystko do akt niniey-

szych, ołyckich iest zapisano.

Kuma маистратская лорода, Олыки, 005 1789—1750, „M 3854;
mem

183 на 060pomm.

OLXVII.

Заявление дворянина Войтеха Буяльскаго о Tow», что гайдамаки
ограбили ero на qoporb въ wbcreukk Ольшаной m, межлу прочимъ, отняли
у nero заемное письмо, принадлежавшее одному изъ его родственниковъ.

1742. Августа

18.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego wtórego, miesiąca Augusta ośmnastego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Janem Łazanką-Czopowskim, namieśnikiem protune grodzkim

344
generału woiewodztwa Kiiowskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi,
kiiowskiemi comparens personaliter wielmożny iego mość pan Woyciech
Buialski, skarbnik bracławski, praecavendo omnimodae integritati substantiae suae, solenniter de diligentia sui mianifestował się w ten sposób y o
to: iż gdy przeieżdżaiącego manifestanta, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset czterdziestego wtórego, z Ukrainy przez dobra miasteczko Olszanę, w
kluczu Śmielańskim leżące, napadłszy haydamacy swywolni, ze wszystkim
zrabowali i zabrali tamże przy innych ruchomościach y papierach skryptach, membranach, na różne summy wielmożnemu manifestantowi od różnych ich mościów dane у służące, skrypt, alias assekuracyą, na czerwonych złotych piędziesiąt od urodzonego iego mości pana Macieia Błońskiego, chorążego znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana
oboźnego polnego koronnego, urodzonemu Michałowi Mączyńskiemu, zięciowi manifestantis, daną (która summa piędziesiąt czerwonych
złotych
presse należy wielmożnemu kwerulantowi), ciż haydamacy wzieli, y ledwie
żywego manifestanta, ogołociwszy ze wszystkiego, puścili. Któren wielmożny
comparens, iak prędko acta praesentia adire mógł, tak zaraz, postrzegaiąc całości swoiey, iterum atque iterum, ratione praemissorum omnium,
queritur atque manifestatur, prosząc hanc sui diligentiam, salva praecustodita melioratione, actis praesentibus connotari,—co y otrzymał. Woyciech
Buialski, manu propria.

Knuia зродская, Kieeckaa, записовая
№ 53; nucma 846 на оборотъ.

u поточная,

100% 1742,

CLXVIII.
Протесть Юевскаго кастеляна, Казимира Стецкаго, противъ управляющаго Бфлоцерковскимъ староствомъ, дворянина Казимира Завадынскаго, о томъ,

что послфдий присвоилъ себ имущество, оставшееся посл

смерти Hbkoero Франта, занимавшагося долгое время разбоемъ въ предфлахъ
Бьлоцерковскаго староства; и что онъ не представилъ этаго: имущества ни въ
гродск!й судъ, ни насл5дникамъ лицъ, убитыхъ Франтомъ. 1742. Декабря 20.
Roku tysiąc siedmset czterdziestego wtórego, miesiąca Decembris dwudziestego dnia.

345

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości: Żytomierzu;
przedemną, Janem Czopowskim, namieśnikiem protune grodzkim generału
woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi
comparens personaliter

wielmożny

iego mość pan

Kazimierz па’ Steczanee,

Kustynie, Iwańczycach y Chabnym Stecki, kasztelan Kiiowski, Dymirski,
y rzeczyRomanowski etc. starosta, pułkownik woysk iego królewskiey mośc
i
pospolitey, stosuiąc się do prawa pospolitego, które tak siła konstytucyami
obwarowane у opisane, że de vita et sanguine hominis, effuso per interfectionem, de publica paena każdemu godzi się czynić et instare in quovis
judicio et subselio, tak, dowiedziawszy się, że Frant nieiaki, iuż iustyfikowany, na futorze gruntu Białocerkiewskiego, tak siła ludzi, kupców u siebie
na futorze pozabiiał y w stawie dla poznaki topił, iako y po gościńcach
kupców z bogatemi towarami, tak chrześcian iako y źydów, który ze krwi
y substancyi bliźnich pozabijanych zbogacił się, a tym bardziey iaśnie wielmożny manifestans, iako senator woiewodztwa tego, a prima notitia grande
peccatum contra Deum, legem et proximum uznawszy, adeoque imieniem
całego woiewodztwa, tudzież sądu ziemskiego y grodzkiego kiiowskiego, do
których iurysdykcyi causae necis należą, providendo całości interemptorum,
tak pogranicznych, iako у zagranicznych kupców, kiedy substancya ich zo*
stała u zabóycy, który lubo justyfikowany na śmierć, iednakże substancya
iego, per praedam et spolia zebrana, wszystka haesit u urodzonego iego
mości pana Kazimierza Zawadyńskiego, cześnika żydaczewskiego, gubernatora: białocerkiewskiego, et nondum restituta* successoribus; nec praesentata,
nec taxata, nec reposita in officio castrensi Kijoviensi vel Żytomiriensi, imo
in proprios usus conversa,
a prawo mieć chce: na czyim gruncie zabity
cujuseunque conditionis człowiek, powinien bydź w grodzie prezentowany
у rzeczy iego, у konfessata powinny bydź, czyli to benevola, czyli corporalia,
excipienda w grodzie, nie w maydeburskim sądzie własnym tego starostwa,
albo też in proximiori magistratu majdeburiensi, propter objeetum et con=
dietamen et rem condictam cum magistratu, gdyż vir bonae famae debet
carere. omni sinistra interpretatione, ile in causa necis et sanguinis effusi,
lubo mogło to się obviare extra notitiam gubernatora mieysca tego, co
non: obicitur, tylko obviando similibus progressibus in fundamento legum
conditarum, że de vita hominis semper debet esse connotatum et observan=
tia gradus juris, praecavendo integritati substantiae sukcessorów
tych

wszystkich zabitych, kiedy potracili swoich krewnych przez zabóystwo;
przynaymniey żeby; nie tracili substancyi, onym per suecessionem należącey;
44

346

otwieraiąc im drogę, iterum atqne iterum protestuie się, vindicantur necis
et sanguinis atque substantiae, y do uczynienia inney manifestacyi, a tę
prosił, żeby była connotowana, —со y otrzymał. Kazimierz Stecki, kasztelan Kiiowski, manu propria.

Книза зродская, Елевская, записовая
№ 53; листь 1081 на оборот.

u поточния,

1005 1742,

OLXIX.

Письмо дворянина Якова Пржеварскаго къ дворянину Станиславу
Яниковскому, заключающее ugBboria о гайдамакахъ, а также подробности
о розыскахъ, предпринятыхъ Пржеварскимъ въ окрестности Умани, съ
цфлью разкрытя связей крестьянъ съ гайдамаками. 1742. Декабря 24.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego
dwudziestego dziewiątego dnia.

wtórego,

miesiąca

Decembris

Przed urzędem i aktami niniejszemi, grodzkiemi, winnickiemi, i przedemną, Józefem Cetysem, protunc namieśnikiem burgrabstwa i rejencji
grodzkim

winnickim, comparens personaliter

niewierny

Jośman

Haskiele-

wicz, obywatel miasta Humania, ten list, od wielmożnego jego mości pana
Jakóba Przeworskiego do urodzonego jego mości pana Stanisława Janikowkiego pisany, ratione introcontentorum, ad acta castrensia, capitanealia,
Vinnicensia per oblatam podał, tenoris sequentis: Mnie wielce z serca serdecznie ukochanemu bratu i dobrodziejowi. Przy podanej okazyi nie omieszkiwam scisnąć najniższą moją submissyą, oraz opowiadając co się dzieje
w Humaniu. Z łaski Pana Boga wszystko dobrze, nie słychać nic strony
hajdamaków, bo wysłał jego mość pan porucznik na objażdżkę, i nie sły-

347

` szeli nic nowego; to także donoszę, żem tego człeka, który był w jamie
za łyżeczkę zabrany, wypuściłem, tylko mu dałem nacięcie dobre; prawda
nie ważyłbym się był puścić, tylko że miał gromadę, która prosiła za nim,
iż więcej się nie pokazało, tylko ta łyżeczka. Tego zaś pasiecznika wziołem był, co był w pasiece Grekowej, ale nie na tego się pokazało, tylko
na tego, co był w pańskiej pasiece— Prokop, ten, który był dał znać o
tychże samych hajdamakach, jako to: о Доки i o Jusku; u tego nalazła
tą rucznica tego Zinka, tylko że on znowu zaniosł był do człeka Iwana,
tegom zaś Iwana kazał zawołać z Suszkowiec, aż on się spalił, i ta rucznica spaliła się, jego tedy nie wypuszcze do przyjazdu wielmożnego pana
dobrodzieja. Żyd zaś arędarz humański pokazywał mi list od wielmożnego
jego mości pana regimentarza, że jest pisany dnia ośmnastego Decembra,
a jego dopiero doszedł dwudziestego czwartego Decembra. (Co doniosszy,
piszę się bydź dozgonnym waszmości pana szczyrożyczliwym bratem i najniższym podnóżkiem.

U tego listu, per oblatam podanego,

słowy: Jakób Przeworski, manu

propria. Data listu tego:

podpis ręki temi

z Humania,

die

vigesima quarta Decembris, anno millesimo septingentesimo quadragesimo
secundo. P. 5.: Sotnik był u mnie kilka razy uskarżając się, że siana
nima dla owiec jaśnie wielmożnego jego mości pana krajczego; mnie waszmość pan nie spominał nic o tym, i nie wiem, co z tym robić; on powie-

dział, że należy siano ze wsiów, gdyż przyobiecał wielmożny jego mość
pan regimentarz; tak, chociaż bez woli waszmości pana, musze kazać przywieźć z Cepermanówki, gdyż już owiec dziesięcioro zdechło.
Intitulacya
listu tego, per oblatam podannego, w te słowa: Mnie wielce z serca serdecznie ukochanemu bratu, jego mości Stanisławowi Janikowskiemu, towarzyszowi znaku pancernego wielmożnego jego mości pana oboźnego polnego
koronnego,

a memu

wielce mości panu

i bratu—służy,

w Winnicy. —Któ-

ryże to list, per oblatam podany, de verbo ad verbum do xiąg niniejszych
jest ingrossowany.

Книла зродекая, Винницкая,
3005 4742; листь 542.

записовая

u поточная,

№ 4627,

CLXX.

Требовавше KieBckaro генералъ-губернатора, Михаила

Ивановича

Je-

OHTieBa, представленное польскимъ пограничнымъ судьямъ, о TOMB, чтобы
выданы были въ судъ поляки, напавише Ha запорожекй Гардъ, ограбивmie его, убившие нфсколько козаковъ и уведпие другихъ BŁ плЕнъ. 1749.
Декабря 30.

Тюля 14 дня, 1743 года, отъ господина генерала Аншезта Кавадера
u Кевской губернш генералъ-губернатора, Михаила Твановича Леонтиева,
въ сообщены, при ордеру въ пограничную комиссию и представлении
Bb государственную коллегию иностранных ABA кошй, написано въ прежnem», 1742 году, Декабря противъ 30 числа: Or» полской стороны ввадшими воровски несколкома сотъ человфкъ конными, полскими людми, незапно и нечаянно около Гарду на Запорожске зимовники учинено нападее и пожытки, и скотъ, и протчое, и несколко козаковъ забрали, а
рротиващихся несколко людей смертно’ перестреляли и тяжко гардоваго
эсаула и многихъ козаковъ ранили, и B3ATIE оними ‚польскими дюдми KOзаки и понынЪ содержатца; изъ которихъ некоторие и отиущены; такожь
взято немалое число козацкихъ лошадей; да многе вещы покрали; и чтобъ
нападиие воровски поляки сыскавы и Kb пограничному суду представлени
были, такожъ во всемъ учиненабъ была надлежащая сатистакциа.

Книа. пораничныеь cy0066 Kiecckawo
1737—1746; aucm 30 na оборотъ.

воеводства, № 207; 10дь

349

CLZXI.

Пункты nperemaiii, представленные польскими пограничными судьями
и отвфты на нихъ русскихъ судей. Претензи эти относятся къ грабежамъ, совершеннымь

гайдамаками:

Вечоркою,

Игнаткомъ, Сухимъ, Гар-

кушею и т. д., а также Kb угону скота у пограничныхъ польскихъ подданныхъ Запорожцами. 1743. Августа 13.

Punkta pretensyi w poczynionych szkodach od hajdamaków, jako i o
zabiciu ludzi w kluczu Lisiańskim w dobrach jaśnie wielmożnej jej mości
pani Jabłonowskiej, chorążyny koronnej, tak w roku 1742, jako i w roku
1748, excepto od lat dawnych, teraz przez rozkaz jaśnie wielmożnego jego
mości pana Nitosławskiego, regimentarza partyi Ukraińskiej, opisane prawdziwie pod juramentem i podane na sądy pograniczne roku tysiąc siedmset
cztyrdziestego trzeciego, na kadencyi jułiuszowej, dnia 13 Augusti.

1.
W roku 1742, in Januario, Lejzora żyda, kupca, rezydującego w Lisiance, jako i drugiego żyda Lejbkę, mieszczanina lisiańskiego, także i
trzeciego— czeladnika ich chrześcianina; poddanych jaśnie wielmożnej jej
mości pani chorążyny koronnej, jadących ze Smiły z jarmarku, między Orłowcem i Wiązowkiem, crudelissime pobito, przy których tak z sukień, jako
—na dwadzieścia tysięcy zabrano,
i materyi różnej tudzież summ pieniężnych

i to wszystko u kozaków małorossyjskich zostało.
Rezolucya na punkt pierwszy: W kakich imianno

kozakow małoros-

syjskich—toho w punktach ne yziasneno.

2:
+
У roku tymże, in Novembri, xiędza superiora klasztoru missyi Lisiańskiej, będącego na missyi swojej we wsi Piwcach, nad Dnieprem, u jego
mości pana Gadomskiegó, —zbito, habit i, co miał przy sobie, na złotych
sto zabrano, ledwie od śmierci wyprosił się.

350

Na drugi: Kto imianno xiędza ohrabył
jawłeno tych hrabytelej.

i hde

on imiejetsia—ne ob-

3.
W tymże roku także in Novembri, greków, poddanych lisiańskich,
to jest: Franciszka Rurę i Krystiana, idących z Bender z towarami, zaskoczywszy w stepach podle bajeraku Jasynowego, watażka, nazywający się
Wieczorka, z hajdamakami swojemi rozbojniczym sposobem tychże greków
podkłuli i funditus zrabowali, samych pieniędzy wzięli rubli ośmset, a towarów różnych zabrali na rubli więcej 200, i kiedy, dochodząc swego pomienieni grecy, był jeden z nich w Siczy, a będąc w cerkwi siczowej podczas świąt Zielonych, w terazniejszym roku, 1743, poznał na jednym kozaku siczowym własną opończę swoię, do którego wziął się siłą mocą,
respektem poznanej opończy, ruszyli się wszyscy kozacy, broniąc onego

hajdamakę, greka od niego odepchnęli i mało między

sobą w cerkwi

nie

udusili, a tego winowajcę skryli.

Na trzeci: Budem pisat do hospodyna

henerała

anszefta,

Kijewskoj

gubernii generała gubernatora i kawalera, Mychaiła Iwanowycza Leontiewa,

а czto ot nego połuczym, w rezolucyi obiawym na predbuduszczu kadencyu.

4.
W roku 1743 in Majo, teraz, na wiosnę, 14 hajdamaków z watahy
Ihnatka, napadszy na miasteczko Dziwinogródkę, wpadli do arędy, strużów powiązawszy, żonę Ieka arędarza męczyli, spisą w trzech miejscach
przez wnętrzności przebili, drugą żydówkę winniczkę, która była na porodzeniu, nawyłot przebili i dziecię w niej zabili, córkie młodą w 13 leciach,
dwa razy nożem nawylot przebiwszy, na śmierć zamordowali,

drugą córkę

w pięciu leciech wiecznie okaliczyli, tamże wzięli koni dziesięcioro i pieniędzy na rubli 700 arędarskich, tamże winniczki zabitej zabrali chudoby
na rubli 36, inspektora tegoż arędarza zabrali na rubli cztyrdzieści.
Na czwarty: Protyw seho punkta, poneże soderżaszczysia u hospodyna Nitosławskoho, regmentara partyi Ukrainskoj, pod karaułom, bihły
rossyjski, Iwan Horłycki, doprosom pokazał, czto predwodytelem był tym
hrabytelam Mikołaj Krasnostanenko, polskoj obłasty daszewski żytel, da i
druhii jeho towaryszy, takoż polskie żyteli i rossyjskie bihłyje, w polskojże
obłasty szatajuszczyjesia, ne w hranycach rossyjskich żytelstwujuszczyje,
toho rady nam syskat ich i do koho ob onych pysat—ne widajem.

W roku 1743 podczas wiosny, ludzi olchowieckich, idących z Siczy
z rybą, napadli hajdamacy podle Chmielowego bajraku, koni wzięli sześcioro
i onych samych mało nie pozabijali, szody na rubli 40 i więcej poczynili.
_ Na piąty: Nadobno budet izjasnyt kto imianno tyi hrabyteli.

6.
W tymże roku, in Majo, hajdamacy napadli także ludzi olchowieckich pod uroczyskiem, nazwanym Rejt Bajraki, czworo koni wzięli dobrych,
valoris rubli 30, a ci byli hajdamacy z kurenia Kuniłowskiego,
między
któremi był jeden, nazwiskiem Suchi.

Na szósty: W tom budem pysat kuda podłeżyt,
siskan był i predstawłen w sudy pohranycznyje.

cztob

wataha

tot

7.
W roku tymże, za wsią Wodzianikami, hajdamacy rozbili i porabowali ludzi lisiańskich, jadących na odpust do Olchowca na święty Mikołaj,
zabrali kramy, koni czworo i pieniędzy rublów 30; a, nadybawszy nasamprzód dziada kalikę, ku pasiece idącego, mieli onego crudelissime zabić,
odpowiadając onemu: »że z ciebie zły mamy prognostyk, bo my mieli na
Lachach pożywytysiac; a to z racyi, że wtenczas
szed szwadron jaśnie

wielmożnego jego mości pana wojewody rawskiego; dość że mieli natenczas
ludzie lisiańscy szkody na rubli 60. Die 2 Augusti przy bytności jaśnie
wielmożnego jego mości pana regimentarza przyprowadzono złapanego hajmakę, przezwiskiem Kuźmę Horkuszę, kurenia Dżerełowskiego, który był
ukrad koni czworo od ludzi lisiańskich, idących do Siczy, który będzie
prezentowany.
Które to punkta cały urząd lisiański własnemi rękami podpisawszy,
do sądu pogranicznego podali: Onyśko Czorny, wojt lisiański; Hrehory Si-

kało, rajca lisiański; Jakim Padałka,
czenko, pisarz miejski lisiański.

przysiężny

lisiański;

Hrehory

Len-

Na siódmy: W tom punkti imianno ne oznanaczeno, kto onyje hajdamaki i otkuda i hde ony obrytajutsia? a o Kuzmi Harkuszy budem DE
stawlat kuda nadłeżyt, cztob siskan był k sudu.

352

8..
W roku 1743, primis diebus Julii, pod Orłowcem hajdamacy, napadszy urodzonego Dynowskiego, gubernatora zaliwskiego, crudelissime zabili,
który, jadąc z Ostroga, miał przy sobie rubli sto, czerwonych złotych 10;
tynfów 100, talerów bitych pięć; za zboże w Ostrogu przedane miał czerwonych złotych ośmdziesiąt, za miód czerwonych. złotych 10, za ро słoniny 10—czerwonych złotych pięć, za wołów 14—po talerów bitych 10—
talerów bitych 104, smuszów moskiewskich pięćdziesiąt trzy po złotych pięć,

kożuchów

trzy przedał po kop siedm, baszlików miał z przygarść.

9.
Regestr rzeczy pokupionych w Ostrogu: czapek ośmnaście,, materyi
sztukę za czerwonych złotych 15, dymy sztuk trzy, spodnica dymowa biała
szyta, druga czarna grodeturowa, kamizelka biała atłasowa, pereł sznurków
7, kulezyków par trzy, pudełko blaszane, stąg trzy kolory: po łokci pięć,
paski, korunek łokci 15, palatynka, zarękawki, kołmierzyk, sołtan w kwiaty
na rogu, płutna szwabskiego sztuka, nożów sztuciec, nożyków para, nożyczki
mosiężne, puzderko gdańskie z flaszkami kryształowemi, drugie puzderko
z flaszkami prostemi; czarka srybna,
trzewików
malowanych
par
dwie, pończoh ‘раг 2% z kwiatkami dla dzieci, trzewików par cztyry, suКей: swoich; miał z sobą paw trzy bławatnych, pas perski, drugi szatowy ze
złotemi końeami, trzeei żułty szyty; spinka z dziewięcią rubinkami, ładownica srybna;. szabla, czapka и! siwym barankiem, płaszcz! perłowy z sznurkiem czerwonym, spodnie fioletowe, pistoletów'par dwie, kulbaka ze wszystkiem; koni! czworo: dobrych, kulbaka na koniu powodnym ze wszystkim,
wózek ze wszystkim, kilimów dwa, poduszek trzy, kołdra łyczakowa, prześcieradeł trzy,. koszul sześć, ręczników 2, lantuchów 2, worów dwadzieścia;
czeladnikowi: żupam kitajkowy, kontusz zielony, szarawary zielone, elementarz; papieru libra, membranów па. czerwonych złotych 50, rusznic trzy,
szpilek arkusz, prochownicę, sukna łokci pięć, konia kozackiego, żupan,
czapkę, pieniędzy złotych dwa, rusznicę i pas; to wszystko, horrendissime
zabiwszy, zabrali et in comodum sui obrócili kozacy rossyjscy, alias haydamacy, tych pryncypałami byli: Chwedor Krywochata, Wasyl Koszowenko—
żyteli cybulewscy; miał wiedzieć o tejże zdobyczy i Lewko, ataman cybu:
lewski.
Na ósmy i dziewiąty: Takoż budem pisat do koho podłeżyt, szczob
wataha' tot syskam był у’ predstawłen w sud, i po razsmotreniu wospóslidujet satisfakcya.

353

10.
Ihnatko, kozak siczowy kurenia Medwedowskiego, w roku 1741, w same
Boże Narodzenie ruskie, przybrawszy sobie dwudziestu pięciu hajdamaków,
napadł nocnym sposobem na Stepaszki, wieś dziedziczną wielmożnego jego
mości pana hetmana wielkiego koronitego, o mil trzy od Niemirowa leżącą,
tam Sawę, pułkownika hetmańskiego nadwornego, crudelissime zabił, w
pieniądzach, sukniach, futrach, koniach, strzelbie, stadzie—osimdziesiąt tysięcy zabrali. Tenże Ihnatko w roku 1748, o ś. Pokrowie, żydów niemirowskich, jadących z jarmarku z Tulczyna, między Tulczynem a Niemirowem
napadszy, trzy wozy towarów i pieniędzy zrabował, w czym szkody uczynił czterdzieści tysięcy, na co jest i inkwizycyą z licem; tenże Ihnatko, w
roku terazniejszym, 1743, na wiosnę, we czternastu ludzi nocnym sposobem
napadł na miasteczko Dzwinogrodkę, do klucza Lisiańskiego należące, tam
żydówek dwie i dzieci dwoje okrutnie zabił, koni dziesięcioro wziął, pieniędzy gotowych rubli siedmset, fantów różnych na rubli 200; na dowod
tego rabunku jest hajdamaka, który był w tej kompanii z Ihnatkiem.
Na deiesiąty:

W proisku

Ihnatka

budem pysat

kuda nadłeżyt.

1.
W roku 1743 pułkownik gardowy, со był na wiosnę, ten przysyłał аззалу
i kozaka, nazwiskiem Maluwanego, w same zielone świątki; w Targowicy
wzięli wołów cztery, jako to: Iwana Białego—2, a Podpłetenego—dwa;
tamże u Gardaszenka—dwa, u romanowskich ludzi w Liszniey wziął Hryćko
Giełeta z drugim kozakiem wołów dwa; ciż w Nerubajce u Fedorczychy
zajęli wołów dwa; Ziniec, Ihnatko, Proboszko zajęli koni sześcioro u ludzi
ostrogskich podróżnych; u popa targowiekiego Zieniec z drugim kozakiem
zajęli wołów 2, etc; 600 sztuk bydła zajął Batko, drugi Smulko, trzeci
Ihnatko—w kluczu Humańskim.

Na jedynasty:

О hardowom

połkowniku,

wesnoju

bywszom,

budem

pysat, cztob prysłan był z assaułom swoim i kozakom, prozywałym Маоwanym, w sud pohranicznyj; da i druhich takoż uczynena budet satysfakcja.

Ениа позраничныхь

судов»

Ётевсказо

воеводства, 1005 (746—

1754, № 492; листе 19.
45

354

ĆLXXII.

Жалоба дворянина Госиза Бушовскаго Ha дворянъ Струтынскихъ
о TOM%, что они, получивъ OTŁ региментаря украиской партии, Нитославскаго, въ свое распоряжене сотню надворныхъ Уманскихъ козаковъ, напали съ ними вочью на дворъ истца въ сел Таращи, окружили оный,
приказали стрБлять въ окна и двери, и, наконецъ, ограбили все имущество Бушовскаго и ero гостей, приказали его изгнать изъ села, которымъ
сами насильно завладфли. 1744. Мая 21.

Roku tysiąc siedmset
stego dnia.

czterdziestego

czwartego, miesiąca Julii piętna-

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomierskim,
przedemną, Antonim Szawłowskim, namieśnikiem protune grodzkim podstarostwa Żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Jędrzej Buszowski, ten extrakt,
z grodu Winnickiego, authentice wyjęty, w grodzie Latyczowskim per oblatam podany, z wpisaniem w nim manifestacyi od wielmożnych ich mościów
państwa Buszowskich, mieczników latyczowskich, małżonków, przeciwko wielmożnych ich mościów panów Strutyńskich, stolników horodeckich, i innych,
uczyniony, ratione introcontentorum, ad acta praesentia, castrensia, Żytomiriensia per oblatam podał, prosząc mnie, urzędu, o przyjęcie onego i do
xiąg wpisanie, a tak ja, urząd, annuendo affectationi iego mości podawaiącego, czytałem, i tak się w sobie pisany ma; suscepta zaś grodu Iatyczowskiego pisana jest de eo verborum tenore: In castro Latycoviensi, feria quarta post dominicam Exaudi proxima, anno Domini millesimo septingentesimo quadragesimo quarto, introcontentae protestationis, ad acta praesentia
susceptae, oblatio; comparens personaliter wielmożny jego mość pan Jozef
Buszowski, miecznik latyczowski, chorąży znaku pancernego jaśnie wielmożnego jego mości pana Potockiego, starosty Lwowskiego, dóbr Taraszczy cum
attinentiis w wojewodztwie Kijowskim a powiecie Żytomirskim leżących,

355
priviliatus possessor, ad praesens expulsus, swym i wielmożnej jej mości
pani Joanny z Komornickich Buszowskiej, małżonki swej, imieniem, soleniter gravique cum dolore naprzeciwko wielmożnym ich mościom państwu:
Ambrożemu i Juliannie z Rościszewskich, primo voto niegdy. wielmożnego
Antoniego Błędowskiego, sędziego grodzkiego kijowskiego, małżonce, secundo
ad praesens Strutyńskiej, Strutyńskim, stolnikom horodeckim, małżonkom,
tudzież wielmożnej jej mości pannie Annie Błędowskiej, sędziance grodzkiej,
kijowskiej, in primo connubio spłodzonej córce, w opiece tychże wielmożnych S5trutyńskich, stolników horodeckich będącej, jako też wielmożnym ich
mościom panom: Stefanowi, pułkownikowi,Michałowi,oberszterlejtnantowi wojsk
francuzkich, Błędowskim, braci między sobo rodzonym, i innym konsukcessorom i kompetytorom, którzyby do tej sprawy interesować się mieli, niemniej wielmożnemu jego mości panu Franciszkowi Xaweremu Nitosławskiemu,
łowczemu chełmskiemu, sędziemu grodzkiemu kijowskiemu, rejmentarzowi
wojska koronnego partyi Ukraińskiej, urodzonemu Antoniemu lub innego
imienia Niedźwiedzkiemu, towarzyszowi znaku pancernego wielmożnego jego
mości pana Garbowieckiego, pułkownika, i pisarzowi sądowemu partyi tejże
Ukraińskiej, quorumvis nominum urodzonemu Smulskiemu, znaku letkiego
komputowego jego mości pana Halisiewicza rotmistrza towarzyszowi,
Dobrzyńskiemu, dworzaninowi wielmożnego jego mości pana regimentarza, Kowalskiemu, Zakrzewskiemu, pułkownikowi kozaków umańskich nadwornych
jaśnie wielmożnego jego mości krajczego koronnego, i tymże samym kozakom, więcej sta osob ad infrascripta peragenda sprowadzonym i w oręże
zwyczajne, jako: samopały, spisy, pistolety, szable, szturmaki, przybranym
i przysposobionym, i innym, de nominibus et cognominibus ad praesens niewiadomym, przychylając się do dawniejszych protestacyi swoich, coram
actis anthenticis regni poczynionych, —świadczył, manifestował i protestował się takowym i o to sposobem: iż ich mość wyżwyrażeni, nie uważając
na prawo pospolite, de securitate officiorum, actum et paenarum opisane i
obwarowane, oraz nie uważając na artykuły wojskowe i rygor tychże ar-

tykułów, następując zaś na fortune, honor i życie niniejszego wielmożnego
protestanta, nie kontentując się przedtym poczynionemi przy nocnych najazdach i tumultach wiolencyami, w dawniejszych protestacyach wyrażonemi, et praecipue urodzeni ich mość panowie: Niedźwiedzki, pisarz sądów
wojskowych, Dobrzyński, Podsędkowski, dworzanin, i Zakrzewski, pułkownik, z innemi subordynowanemi na to od wielmożnego jego mości pana
‚ regimentarza, a kozacy—za ordynansem sobie od tegoż wielmożnego jego

356

mości pana regifnentarza danym, sposobem niegodziwym i niepraktykowanym, hatenczaś gdy wielmożny protestans, kondescensyą z dekretu sądów
wojskowych generalnych dnia dwunastego miesiąca terazniejszego ad effecФит przywodząc, urząd latyczowski i innych przyjaciół u siebie miał i, w
bezpieczęstwie wszystkim będąc, do spoczynku zwyczajnego udał się, to jest
ze czwartku przeszłego na piątek święta Wniebowstąpienia Pańskiego, o
godzinie drugiej po północy, najechawszy wprzód wieś Lisowicze, do Tarasźczy należące, hałas i tumult poczyniwszy, ludzi rozpędziwszy i szkody
niemało poczyniwszy, podobnym sposobem w wieś Taraszczę wpadli, i, zpieszywszy się ż koni, nakoło dwór Taraski opasali, postrzegszy zaś, że żadnej naprzeciwko sobie nie mieli defensyi, w dziedziniec włamawszy się, budynek circa circum obstąpili, przez okna i drzwi, do spiących mierząc,
więcej jak razów dwieście z samopałów, pistoletów, sztucców i szturmaków
ognia dali, okna, drzwi, piec, ściany=-postrzelali, wielmożnego jego mości
pana Teodora Karasiewicza, subdelegata przysięgłego, grodzkiego, latyczówskiego, pomienioną kondescensyą expediującego, tudzież wielmożnego protestanta, jego mości xiędza Bańkowskiego, komendarza lisiańskiego, kapelana wielmożnego protestanta, wielmożnych ich mościów panów: Mikołaja
OQlszańskiego, cześnika drohyckiego, kondescensyi przerzeczonej attentującego, Franciszka Kropiwnickiego, pro patrocinio sprowadzonego, osobliwą
MOCĄ i łaską pana Boga ochronionych, tamże na miejscu pozabijać 1 trupami zostawić chcieli; urodzonemu Antoniemu Mirowskiemu rękę lewą wyżej
łokcia nawylot kulą jedną, a żupan we trzech miejscach
przestrzelili,
w stajni w wozie skarbnym spiącego,
urodzonego Wojciecha Rokiekiego,
spisą w wóz nawylot pchnowszy, przebili i samego ranili; urodzonego Pilaskiego, sługę wielmożnego komparenta, okrutnie zbito i rękę prawą prze-

bito, tak dalece, że nią władnąć nie może; szlachetnego

Michała

Kromol-

skiego, woźnego generała, ad actum condescensionis pro fundanda
jurisdictione sprowadzonego, okrutnie zbito, od którego zbicia twarz wszystka
spuchła i oko prawe krwią zaszłe; pracowitego Klima Poleszuka, poddanego 2 Lisówiec, spisą nawylot przebito i o śmierć przyprowadzono; Jana
wóźnice podobnym
sposobem
horendissime zbito, że ledwo. żywy zostaje, i innych dworzan i ludzi bili, wiązali i kaliczyli pomienio-

перо jego mości xiędza
kapelana
рав, trzewiki i inne rzeczy zabrali;
tusza, żupana, pasa,

bótów,

czapki

potrącili i poszarpali,
wiełmożnego subdelegata

denudarunt,

tabakiere srebrną, robotą aszpurską robioną,

pieniądze

z

kireję,
z kónkieszeni,

wyzłacaną, kompas srebiny,

357
sztuczny, geometrycki, cum acu magnetyca, pałasz czarny i inne rzeczy,
yvaloris na cztyrysta szesnaście złotych polskich i groszy dwadzieścia, violenter zabrawszy, nie oddali; wielmożnego protestanta z apparencyi wszelkiej:
2 srebra, cyny, miedzi, strzelby różnej i wszelkich porządków żołnierskich
ogołocili, na życie następując, z odwiedzionemi kurkamiz pistoletów do piersi
mierzyli, ze dworu i dóbr takowym bezprawnym postępkiem, potrącając,
esturbarunt et expulerunt, kotłów sześć z winnicy wydarli, szory na małe
kawałki porzneli, ruchomość wszelką protestantów i, co tylko tamże przez
tradycyą miał sobie podane, violenta manu zagarneli i osiedli, stada, bydła,
woły, konie, zboża, pasieki, miody, gorzałki w kufach, wieprzów karmnych
jedynaście nadwornych kilkadziesi
i ąt
świń kilkadziesiąt, jędyków, gęsi, kury,
kaczki, słoniny, sadła, masła, syry, woski, żelaza, wozy, pługi cum omnibus requisitis i inne wszelkie, co mogły być, ruchomości i wszelkie apparencye, które wielmożny komparens z sobą w wozach przywiozł, na tysięcy
kilkadzi
—esiąt,
violentissimo modo zabrali; wyżwyrażonych ich mościów przy=
jacioł nocujących i dworzan wielmożnego protestanta z sukień, pasów, czapek,
bótów i innych ubiorów, tudzież z pieniędzy, z kieszeń powybieranych, obnażyli, niemniej kulbaki, szable, pistolety i inne rzeczy, seorsivo regestro
spisane i czasu prawa produkowane, pobrali; po którym takim gwałtownym
i bezprawnym naiechaniu, ze dworu i z dóbr wielmożnego komparenta wy=
gnaniu, zaraz nazajutrz dzień, to jest w piątek, przed południem, circa horam nonam, wielmożnego jego mości pana Jana Kalinowskiego, subdelegata
przysięgłego grodzkiego winnickiego, do pomienionych dóbr Taraszczy sprowadziwszy, do podania tychże dóbr sollicitarunt. O co wszystko wielmożny
protestant, recurrendo ad aram justitiae, takowe nieznośną krzywde swoje
i innych wyżej wyrażonych, takowemu nieszczęśliwemn aktowi podpadłych,
juwis mediis vindicare offerendo, swym i wielmożnej małżonki swej imieniem,
in et contra superius in comparitione expressos iteratis świadczy, skarży i
protestuje się vicibus, tudzież de nullitate ac invaliditate traditionis, jeżeliby
jakowym nastąpić miała sposobem, manifestatur, sałya ejusdem protestationis augendae, minuendae aut alterius in locum illius fatiendae pleno in robore reservata et praecustodita faeultate. Et incontinenti comparentes personaliter urodzeni ich mość panowie: Wojciech Rokicki, Antoni Szlaski i
szlachetny Michał Kromolski, woźny generał, in verificationem praemissorum,
eodem coram officio et actis commonstrarunt in corporibus suis, jako to:
urodzony jego mość pan Rokicki —raz długi z przedarciem skóry niżej piersi,
mieniąc sobie spiącemu na wozie, przez przebicie spisą tegoż wozu nawylot, -

358

być zadane,

urodzony

zaś Szlaski

rękę prawo wyżej łokcia przebitą i aż

do ramienia od bicia krwią zaszłą i zsiniałą; szlachetny Krumolski, woźny,
twarz zpuchłą
izsiniałą, nos wpół przetłuczony, oko prawe wszystkie zaszłe
i zsiniałe, i też na boku prawym raz krwawo przebity, na ręce prawej raz
zpuchły, i plecy opuchłe, które to razy wszystkie zadane officium in praesentia generosorum:
Stanislai Wilkowski et Alberti Dąbrowski, nec non
ministerialis regni generalis—providi Stanislai Jankowski, vidit et actis
woźny
—
szlachetny Michał Kromulski, coram
connotavit; idque subinde tenże
officio palam, publice libereque ac рег expreszum recognovit: iż on, roku teraz
niejszego, na akcie wyrażonego, z rekwizycyi wielmożnego protestanta; w
dobrach wsi Taraszczy będąc w piątek przeszły, to jest dnia piętnastego
Maja, maiąc przy sobie strone szlachty, prawnie do tego aktu użytych,
urodzonych ich mościów panów: Szymona Zdziborskiego iWojciecha Dąbrowskiego, majoris evidentiorisque testimonii gratia sibi adhibitos, widziałi
oglądał we dworze tamejszym Taraskim okna wszystkie powystrzelane, drzwi

poprzestrzeliwane, ściany i piecy poprzestrzelane, nad łóżkiem, gdzie wielmożny rekwirent spał, w Ścienie nizko kul trzy, tudzież w drugiej stancji,
gdzie wielmożny jego mość pan subdelegat nocował, ściany, drzwi i piece
postrzelane, jako też na urodzonych ich mościach panach: Antonim Mirow-

skim=lewę rękę nawylot przestrzeloną i w żupanie w rękawie dziur trzy,
kulami przestrzelonych, urodzonego Michała Dziekańskiego w prawy bok

koło pasa raz przebity, i roboczego

Klima Poleszuka nawylot spisą prze-

bitego, tak, że aż wątroba wylazła, tudzież woz skarbny, gdzie urodzony
Rokicki spał, spisą nawylot przebity; co widziawszy i oglądawszy, szlachtą
sobie przytomną oświadczywszy się, i prosili mnie, urzędu, tak wielmożny
comparens-—protestacyi, jako i woźny—wizyi relacyi, actis connotari, co i
otrzymali: Józef Buszowski; Michał Kromolski, ignarus litterarum crucem
sanctam posuit; Stanisław Jankowski, ignarus litterarum crucem sanctam
posuit. Z których xiąg i ten wypis pod pieczęcią grodzką, winnicką jest
wydany; pisany w Winnicy. U tego extraktu, per oblatam podanego, korrekta i lekta, przy pieczęci grodzkiej, winnickiej przyciśnionej, temi słowy:
correxit Zwierzchowski, manu propria; legi Cetis. (L. $).—Któryże to extrakt, per oblatam podany, za podaniem i proźbą wyż iego mości podawającego, a za moim, urzędowym, przyjęciem, słowo w słowo, jak się w
sobie ma, do xiąg niniejszych, grodzkich, żytomirskich jest ingrossowany.

Ениа

JW

Житомирская,
328; листь 842.

декретовая

u ваписовая, 100% 1755—4744,
:

QLXXIII.

Письмо польскихъ пограничныхт, судй Кевскаго воеводства къ русскому посланнику въ ВаршазЪ, съ прозьбою оказать содфистве погра-ничному суду для приведен!я въ испоанеше приговоровъ этого суда вадъ
предводителями гайдамаковъ: Рудемъ, Жилою, Гривою, Дриксою m друrumu. 1746. Февраля 5.

Anno

1745, die 5 Februarii.

Przed aktami sądów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego oczywiście stanowszy urodzony Łukasz Hryniewicz, list, od wielmożnych ichmościów panów sędziów pogranicznych woiewodztwa Kijowskiego do jaśnie
wielmożnego jegomości pana Besztofowego, posła rosyiskiego, pisany, роdał per oblatam, tenoris sequentis. Jaśnie wielmożny mości panie pośle
wielkomocny nayiaśnieyszey monarchii Rosyiskiey, nasz wielce mości panie
y bracie! Jakośmy przy zaczętych konferencyach w Grodnie, w roku 1744,
w punktach wyrazili, ażeby zrabowane y zabrane w miastach polskich:
Pawołoczy, Pohrebiszczu i innych, w roku 1736, na osimkroć sto tysięcy
złotych polskich przez kozaków y watahów sieczowych: Rudia, Żyłe, Grzywę
i inuych, pozabiiani szlachta, panowie: Zozuliński, Sezeniawski i inni w wyż
rzeczonych mieyscach, do pięciudziesiąt osób, także wielmożny Trypolski,
łowczy Nowogrodzki, przez roboczego Dryxe i inne nie mało liczbo po
rożnych mieyscach pozabiiani, ażeby według wyprobowanych przez wielmożnych sędziów pogranicznych dokumentów od nayiaśnieyszey korony
Polskiey woiewodztwa Kijowskiego przez konstytucyą, w roku 1736, także
od strony dworu nayiaśnieyszego Peterburskiego naznaczonych, vigore ferowanych dekretów pogranicznych y następuiących, mieli swoię satysfakcyą,
nastąpiła na tamtym mieyscu godna jaśnie wielmożnego pana deklaracya
odezwy do nayiaśnieyszego dworu swego, ażeby ichmość panowie sędziowie
pograniczni rosyiscy у wielmożny jegomość pan gubernator Kijowski raczyli
wspomniane dekreta do exekucyi przyprowadzić y swywolnym hultaiom nie

360

dawać protekcyi, o ktorey sprawiedliwości promocyą у łaskawą korresra w wspomsędzió
ato
pondencyą do nas y wielmożnych ichmościów gubern y
nianych upraszaiąc, iako chcemy obudwom monarchiom sprawiedliwością
służyć, piszemy się z prawdziwą sąsiecką przyjaźnią у estymacyą godności.

Ениза позраничныхь судовь Kieeckawo воеводства,
1749, № 202; лист 208 na обороть.

100%

1755—

GLXXIV.

Жалоба монаховь Тригурскаго монастыря Ha дворянъ: Петра и Ми-

хаила Третяковъ о томъ, что они ложно обвинили крестьянъ изъ монастырскаго имбня, села Андреевки, въ томъ, будто они принимаютъ участе въ гайдамацкихь набфгахъ. Обвинеше это вызвало разорительную для
упомявутыхъ крестьянъ военную экзекущю. 1745. Октября 22.

Roku tysiąc siedmset
dziesteęgo wtórego dnia.

czterdziestego

piątego, miesiąca Octobris dwu-

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomierzu,
predemną, Janem Turzańskim, namieśnikiem protunc grodzkim Kyowskim,
y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kyowskiemi comparens personaliter przewielebny w Bogu jego mość xiądz Hieronim Ostrowski, superior konwentu
Tryhorskiego ordinis D. В. M., procurator causarum juridicarum omnium
monasteriorum palatinatus Kyoviae generalis, swym et primario nayprzewielebnieyszego w Bogu jego mości xiędza Justyna lllaszewicza, officiała metropolii Kyowskiey, superiora konwentów Bilyłowskiego y Krasnohorskiego, y
potym totius communitatis ejusdem conventus Krasnohorskiego imieniem,
quam primum acta praesentia adire mógł, tak zaraz przed urzędem niniey-

361

szym niżey wyrażone inkonweniencye, przez ich mościow obwinionych, niżey
wyrażonych, cum

summa

injuria

monasterii
wielmożnym

Crasnohorscensis, popełnione;
ich mościom panom: Piotrowi,

opowiadaiąc, solenniter preciwko
horodniczemu
Mozyrskiemu, oycu, у Michałowi, podczaszemu Czernichowskiemu, synowi, Trzeciakom, praememorati monasterii Ćrasnohorscensis et

subditorum eorundem manifestantium manifestował y protestował się w ten
sposob y o to: Iż wielmożni ich mość obwinieni, quadam injusta malevolentia et odio ЧисЫ ku ich mościom manifestantom у poddanym ich Andrejowskim y Krasnohorskim, niesłusznie udali przed jaśnie wielmożnym jego mością
panem regimentarzem partyi Ukraińskiey, jakoby ciź poddani ich mościów
protestantów mieli się haydamactwem, złodzieystwem y zabóystwem bawić;
ad quae male narrata sprowadzili podjazd chorągwi, pod którą y jego mość
pan Trzeciak zostaie, na dobra manifestantów Jędrzejowkę, który to podjazd,
informatione ich mościów
obwinionych, ludzi tameyszych, jako to: jednego
woyta, na imie Semena, у zięcia jego, którzy naymniey szkodowałńi z tey

informacyi pro eo tempore podiazdu na rubli dziesięć; Olexya Bukłana, któren poniósł szkody naymniey na rubli trzy, w dyby pobrali, zboża różne
tychże, preter suppellectilia, pro velle et libitu sui, jako actus udania tantae executionis licentiosae et permissu supermemoratorum iculpatorum, jako
у innych ludzi, non attenta шлама, paśli; na które niesłuszne udanie ośmdziesiąt koni sprowadzono; preter permissa damna pro vietualibus mandatis
spendowała gromada rublów dwanaście, którey bezniewinnie insultus w sam
czas roboczy non modicum diserimen tak ich mościom querulantom, jako
y poddanym ich causavit et causaverunt; którzy querulantów poddani, w

tych dobrach mieszkaiący, od młodych lat swoich żadney nigdy

niepodpa-

dali cenzurze y w innych podobnych excessach nie zostawali, gdyż bez odwłoki in obiectis emundowali się y uwolnieni zostali, pomieniona zaś znatzna
krzywda y oppressya bezniewinna patebit ubi de jure venerit; tudzież myta
niezwyczayne (które do ich mościów cale nie należą) tak od przeieżdżaiących, jako y pieszych extorsive, uti probabitur inquisitione, zabieraią y
przeymuią, kupezuiących zaś ludzi od szlaku protestantów odwrócili, у
owszem w arędzie nie małą ponoszą teraznieysi comparentes szkodę y detryment, bo więcey jak na trzy tysięcy złotych polskich szkodować muszą;
niemniey przez napadnienie nieraz na grunt klasztorny y karczmę, do tegoż

klasztoru należące, że nie uważaiąc na zimowy czas nieraz okna pod klasztorem powybijali у łaznią spalili, od którey Bóg strzegł, że klasztor nie'
zgórzał; tym się ieszcze ше kontętuiąc, wielmożny imć pan Trzeciak kil46

362

108

koro bydła nierogatego poddany ch Andi
W żadnej SPASZY nie”
I
UN
I!
omwdo wobec
„Ava
b Ada
s tak o to, jako y0
ę Сео, psami poszczwa
Z
MOL
|
РИ
па
тие> pretensye,. krzywe у у wiolencye, ktore „czasu praw: „wielmożnym ob-.
туш jnequisitione dowiedzione będą, $00) её ‘понum supra nomine Це.
ratis* На.
у protestowawszy się ев, Be zd: og actis
сова,
lał. Xiądz Hieronim Ostrów, ki Ż.Ś.V.
M ‚ superior
kónweńtu "Tryhorskiego, procurator Gausarum, generalium m. p.
-Mloyalsut

зада

manip

KRuua продская, Ебевская, записовая и
1720 214745 1004 mona 1054 Na oó60pomn.
diwad

mowieyodBa

imowje

потоиная,

№ 35,

#351

NU

GLXRY.
.
Raqoóa многихь дворлнт, проживавшихь въ ими

князя, Muxauaa

Радзивиляа, _ въ, се Ярмошовк®, ва управлявших Прилуцкям" ъ‘пис,
b: "Матоея Bia IB
ro u Яцка Папфакаго,, о томтъ, что они Ha
пали ночью
Uńbj, имо
дворы истцевъ

‚многочисленной

,надворной козацкой ‚милиции

orpaónan ИХЪ ‚имущест, BO,

бросили 5% ‘порм 74746. оля, 19. |
ВЦ Оь

Roku, „tysiąc siedmsęt czterdziestego
dnia,
wietnastego.
Ана

ихъ-же VIVY самихъ
SG

на

i изъувзчили
НЫ

szóstego, miesiąca

Julii

и

dzie,

Przed sądem y aktami ninieyszemi, ziemskiemi woiewodztwa Bracław; |

skięgo <omparens „personalitęr urodzony iego mość pan Jan Isgak,,, roty,
mis rz, у Grzegorz
i„,towarzysz chorągwi nadworney .Jaśnie oświe-.,
conego : zięcia,iego mości,„Michała Radziwiła, woiewody, wielkiego. hetmana,
wielkiego: xięstwa Liteyskięgo, dóbr. klucza Pohrebyskiego dziedzica, swym
y urodzonych ich mościów, „panów:, Jana, Коко ево, Andrzeja Chot
s

*363
*Kówskiógo, Або” Gostwickiego, Jerzego у 'Зишоейа` fałaiewiczów, "Kn"drzeia Chócińskiego, Jana Smielana, Antoniego *Kędzierskiego,

а

Mikarewićza, Baranowskiego, * Lewickiego, "Stanisława. Smielana, "Абеба
imieniem, "ах
Ćhociiiskiego” y innych kompanii teyże снова. nadworni

"tylko z więzienia zamku Pizyłuckiego

od urodz

tego Biedrzyckiego, ' Wy-

Iniść mogli, tak żaraż, windykuiąc krzywdy swóiey у lezyi, honoru 's;
kiego, solennie przed aktami winnickiemi naprzeciwko - iaśnie wielmoż
Józefowi y' Emerencyannie z Warszyckich Montińotencom, genereiom, graот, Miałżónkó, dóbr Przyłuczczyzny quovis juris titulo * possesorom, ‘у
iródzónym ich mościom panom: Macieiowi Biedrzy ckiemu, komisarzowi,
Jackowi Papiczkieniu, gubernatorowi przyłuckim, ad. nfrascriptas violenбаз pryncjpałóm у motoróm, tudzież wołochom,. kozakóm, do osób. kilkua) w różne oręże przybranym "у przyśposobionyim, wiolatorom, yi
różnty kondycyi ludziom, świadczy, (ańiłestuie się M protestuię w takowy

sposob y 0 to: 14 urodzeni: komisarzy gubernator klucza „Przytuckiego,
'obżałowani, nie uważaiąc na prawo pospolite, absoluta ab omne nefas „liGontiósa potestate prócedendo, zebrawszy wołochów, kozaków у wszystkie
gromady klucza Przyłuckiego, w różne oręża, strzelby, dzidy y inne, do
osób kilkuset, dnia siódmego praesentis mensis, na dobra wieś (Jarmoszówkę, prawem od iaśnie oświeconego" xięcia iego mości ftadziwi 8 „hetmana
wielkiego xięstwa Litewskiego, de actu et data ejus die quarta „Jani, mil-

lesimo septingentesimo quadrigestmo вех,

w Nieświżu, nadane

nym protestantom, nocturno tempore gwałtownie napadsży
Лита tumultem у hałasem wkoło wieś Otóczywszy, chałupy

nych protestantów z izb za łby wywłoczyli,
zabiiali, niewiasty y izieci

itidem

bili, kaleczyli,

pokaleczyłi,

ur. dz

y łam z № ]palili, s 'urodzo-

mordowali

póprzestraszali,

у

nareszcie

tak urodzonych komparentów, iako też у wyżwyrażonych, ‚сада nomine
protestatur, pokaliczonych y zbitych, powiązali ej 40 zamku Przyłuckiego zaprowadzili, rzeczy różne, iako to: woły, konie, bydła różne, żupany,
kontusze, kireje, pasy, czapki, bóty, kulbaki, pistolety, ładownice, szable,
wozy, Szory, szle, chomąty, iarzma, pieniądze z kieszeń y skrzyń —pozabierali, owo zgoła z iednych koszule pozdzierali, pokaleczońych porozganiali, urodzonych: Mondzeiowskiego, Smotrzyckiego, Baranowskiego, Kędzierskiego niewiedzieć czyli pozabiiali y pochowali ciała, czyli też potopili
w wodach, a zaś urodzonych komparentów y innych przyprowadzonych do
zamku Przyłuckiego sam urodzony Biedrzycki z szlachtą y kozakami tiranissime kiiami, obuchami bili, za łby włóczyli, nogami deptali, urodzonemu

364
Issakowi, rotmistrzowi, palce w kórkach u pistoletów kręcili, у tak zmęczonych, w dyby uciemiężliwie ręce, y nogi, y szyle pozabiiawszy, w turmie przez cały tydzień, morząc głodem y wymyślnemi morderstwy, trzymali, tych zaś rzeczy wszystkich wyżwyrażonych, na tysięcy dwadzieścia
in valore, seorsivo regestro specifikowanych, hucusqne nie oddali у u siebie
trzymaią. A zatym moderni comparentes o te wszystkie swoie krzywdy y
szkody przeciwko wyżwyrażonym obżałowanym, nomine quorum supra, iteratis vicibus manifestantur et protestantur, salva manente melioratione, vel
per edendam citationem correctione.
Et incontinenti stanowszy oczewisto
woźny generał, opatrzny Tomasz Rzeszotkiewicz, który in praesentia uro-

dzonych ich mościów panów:

Marcina

Rzewuskiego

y Gabryela

Wierciń-

skiego, w kancellaryi tuteyszey ziemskiey woiewodztwa Bracławskiego widział na urodzonym Issaku, rotmistrzu, palec wielki u lewey ręki z paznogciem pocięty, iako też y palców cztery u teyże ręki od kręcenia w kór-

kach pokaleczone, tudzież niżey kostki u teyże ręki raz pchnięty dzidą do
kości, także w róg głowy z lewey strony ranę, szablą ciętę, iako też y z
tyłu wyżey potelicy rozciętą także szablą; także na urodzonym

Janowskim

w głowie, po lewey stronie, w rogu, ran dużych, ciętych szablą dwie y
szerokich, na palcach we trzech mieyscach od pchnięcia dzidy znaki przygoione, iednakże znaczne, niemniey koszulę y żupan z urodzonego rotmistrza krwio zbroczone, dzidami pokłóte, szablami w kilku mieyscach porą:
bane у poprzecinane. Со widziawszy у oglądawszy, szlachtą
pomienioną
oświadczyłszy się, tey prawdziwey wizyi y obdukcyi uczynił
lacyą, prosząc tak komparentes protestacyą, iako у woźny

y zeznał rerelacyą actis

connotari,
—со у otrzymali. Jan Issak, rotmistrz, comparens, ignarus scribendi, crucem posuit. Janowski Gregor. Ministerialis, ignarus seribendi,
crucem posuit— Tomasz Rzeszotkiewicz. Со wszystko dla pamięci do xiąg
ninieyszych, ziemskich woiewodztwa Bracławskiego iest zapisano.

Енила. Бинницкая, Ypodckań, поточная, записовая U декрето;
вая, № 4753, wódz 1720—1747; листь 1071.

365

CLXXVI.

Жалоба дворянина Васимя Лопатинскаго Ha qBopaunHa Федора’ Лопатинскаго’ о нанесеви ему’ различвыхъ обидъ u оскорбленй;у между’ прочимъ истецъ приводить’ доказательства ua TO, что Федоръ Лопатинскй
занимается разбоемъ и грабежемъ путешественниковъ. 1746. юля’ 28.

Die 28 Julii, 1746.
QComparens personaliter urodzony iego mość pan Bazyli Czarnota-Fopatyński, części pewney w Łopatyńcach dziedzic, przeciwko
urodzonemu
iego mości panu Teodorowi Olizarowi Łopatyńskiemu, w Łopatyńcach części
pewney dziedzicowi, przychylaiąc się do prawa pospolitego у świętey sprawiedliwości, coram officio et actis iurysdykcyi zamku Barskiego świadczył,
remanifestował у protestował się w ten niżey opisany sposob y o to: iż co
obwiniony, z Gabryelem synem swoim, koło karczmy na drodze napadłszy
na własnym gruncie protestantis, pobili, z racyi, że przed świętym Piotrem
ruskim w piątek wyszli wszyscy do pomiarkowania gruntu w pole у poczeli
hukać, y comparens na głos wyszedł z pasieki w pole, syna swego w pasiece
zostawiwszy, a iego mość pan Teodor nie był natenczas w polu dla pomiarkowania gruntu, ale upatrzywszy, że comparens wyszedł z pasieki, a nie
spodziewając się zastać syna comparentis, poszedł z charcicą swoią w роsiez, у, przełamawszy się, pobiegła charcica ku sałasowi у tam zastała
chłopca, alias syna comparentis, który chłopiec poczoł też charcicę wabić,
ale charcica pobiegła do iego mości pana Teodora, a chłopiec za nią, aż
zastał obwinionego iego mości pana Teodora koło pszczół, у, obaczywszy

chłopca, za kustem przytulił się, a chłopiec, widząc to y postawszy przypatruiąc się, poszedł w pole y powiedział co widział. Potym comparens
oświadczył się iego mością panem namieśnikiem, y tymi słowy publicznie
oświadczył się: »coby miał za racyą iego mość pan Teodor moię pasiekę
przeglądać; ieżeli broń Boże szkody lub gnilcu jakiego, to nie na kogo inszego, tylko na samego iego mości pana Teodora mieć będę porozumieniec;

7366
gdyż 112 dwa razy

comparentis

gnilec. A iego mość pan Teodor

tym nie wie, ąby był iaką okazyą

co do szczętu

pasieka zniszczała

przez

exkuzował się, że nie był w pasiece, y o

żglby pasieki,

у przez to żadnego zło-

dzieystwa obwinionemu comparens nie zadaie. Obwiniony powtórnie tym się
składał, że w pasiece nie był, chyba ci ludzie, co osikę rąbali. Na co com-parens "odpówiedział: że żadney osiki nie rąbano, tylko w lesie czarnym
-z. Serbinowiec łaty tarli, wozów trzy stało y konie na moiey sianożęci: pasli
'ię. Trztąd wziąwszy obwiniony Teodor rankor do komparenta, z synem na
drodże zastąpiwśzy, "naprzód syn obwinionego wycioł komparentowi policzek,
обес, przyskoczywszy, poprawił, że padł na ziemię krwią oblany, że ledwo
do pamięci przyszedł, y natenczas mu wymówił złodzieystwo: a to szła z
Halicza szlachcianka z chłopcem i dwiema córkami, na imie Górska, do
Kiiowa na odpust, y miała materye y insze drobiazgi piękne, y zaszła do
iego mości pana Wierzbickiego na nocleg, a comparentis żona y żony matka
zaprosiliią na obiad у dali iey fartuszek у namitkę; a pan Teodor, widząc
со <koło -niey iest, wypuściwszy ią ze wsi, obdarł у ią samą z dziećmi nie'wiedzieć gdzie podział, y na to 'iest lice y ludzie cudzostronni, Drugi punkt:
złapałszy obwiniony konia cudzego y zmieniał go z pilipowcem, a tego oddał za *kontusz, «co od Pilipa, iego mości panu Iwaszkowskiemu podstawościemu. Trzeci punkt: pewnego człeka z kulbaki, z kożuszka wołoskiego
obdarszy w nocy, samego niewiedzieć gdzie także zapodział; koszulę, krwią
całą skropioną y'zlaną, coram officio et actis prezentował comparens; woźny
Bazyli Chodziński et 'praesens officium vidit. Zaczym, obviando takowym
inkonweniencyom

et futurae indemnitati substantiae suae, przestrzegając са-

łości zdrowia y fortuny swoiey, iterum iterumque tenże comparens przeciwko wyżwyrażonemu świadczył, remanifestował y protestował się, salva
melioratione et 'praecustodita facultate, si opus fuerit

Kia Bapcydto 3aiika, 1746-—1747, № 5690; Чабть 45.

QLXXVII,

Жалоба, принесенная отъ имени князя, Михаила Радзивиляо, ‚на, ĄBO-.

рянииа Гавризла Орховскаго о Tow, это.‚оитъ, поймав»

вачальника

‘раз

бойничей шайки, nkkoero Kaeovaca, ограбившаго, жителей мёстечка Ilorpez .
быщъ, способствоваль, его робфгу изъ, подъ стражи. 1746. Сентабря 6.

Roku tysiąc, siedmset.
szóstego dnia.

czterdziestego ,szóstego, .miesiąca . Septembrisu

Przed sądem y aktami ninieyszemi, ziemskiemi woiewodztwa Bracławskiego comparens personaliter iego mość pan Jan Charzewski, nomine iaśnie
oświeconego xięcia, iego, wości, Michała na Ołyce, Nieświeżu, Żółkwi. Radziwiła, woiewody wileńskiego, hetmana ,wielkiego, .xięstwa „ Litewskiego,»
ich mościów panów, Antoniego Kysymonta, strażnika, Jana Nornickiego,
rotmistrza iego królewskiey mości у rzeczypospolitey, Jana Rynkiewicza,
cześnika nurskiego, ekonoma dóbr ukraińskich klucza Pohrebyskiego y in-

nych, zabiegaiąc wszelkiey całości fortuny y substancyi manifestantis princypałów, ażeby iakowego przez niżey obwinionego wyrażonego пипс et in
ulteriori tempore nie poniosł detrymentu, /solenniter naprzeciwko wielmożnemu Gabryelowi Orchowskiemu, cześnikowi czernichowskiemu, y innym
coram actis praesentibus świadczy, manifestuie y protestuje się o to: iż
iego 11056, obwiniony, mając iakowości racyą do nieiakowego К1еофаза, ad
omne nefas wyuzdanego rozbóycy, „któren,, zprzybraną kompanią sobie kilku-.,
nastu ludzi podobnych, napadszy na dobrowolney „drodze niewiernego Ми-и
sona, mieszczanina pohrebyskiego, kupca, rozbiwszy, na kilkadziesiąt tysięcy w różnych rzeczach pozabierali; 1е20 mość pan Orchowski, obwiniony,
powziowszy notitiam о owym Kleofasie, rozbóyniku, sposobnie onego złapałszy, samego ad omnia mala princypała zaprowadziwszy ‘40 siebie, czas
niemały trzymał, na requisitią łatwie, bez żadney kontradikcyi, w zabraniu
rzeczy, różnych, „pomienionego Kleofasa,, rozboynika, , w kaydanach „niepewi subtelnym, zanitowawszy, nieznacznie do,‚ Роке:
maleńkim
nych, ołówkiem
INO
Ему

368

: byszcz wydał,ut supponitur, iedynie goniąc na zgube y większą oppressyą
fortuny comparentis princypałów, któren winowayca, Kleofas, zdiowszy kaydany, dla przyznaki podobno przy kaydanach ołówek przychylony naleźli,
któren niewiedzieć gdzie uszedł; o czym, ieżeli tego będzie potrzeba wyciągała, czasu prawa inkwizycyą y iuramentem komprobować gotowi. Zaczym o niesłuszną cyrkumskrypcyą inwolucyi w process y koszta większe
о pomienionego excessanta, Kleofasa, dla zdrady wydanego, idem generosus comparens nomine quorum supra iteratis de praemissis omnibus contra
praememoratum inculpatum manifestatur vicibus, salyam reservando ejusdem manifestationis, si necessitas
apparuerit, meliorationem. Её incontinenti idem comparens ołówek, zbytnie cięki, subtelny, któren
w kaydanach był naleziony, coram actis praesentibus propter visum et meliorem
fidem prezentował, y tak manifestacyą, iako y prezentę do xiąg wpisać
prosił, —co у otrzymał. Jan Charzewski, Co wszystko dla pamięci do xiąg
ninieyszych, ziemskich woiewodztwa Bracławskiego iest zapisano.

Kuma Винницкая, vpodckaa, nomounan, записовая u декретовая, № 4753, 10д5 1720—1747; nucma 1106.

QLXXVIII.

Объявление

вознаго о ломт,

разбоф раскольниковъ,

Медведовк®.

что онъ арестоваль

проживающих

въ Винпицкомъ

обвиненныхь

въ

староствф, въ сель

1746. Декабря 20.

Roku tysiąc siedmset
dwudziestego dnia.

czterdziestego

szóstego,

miesiąca

Decembris

Przed sądem y aktami ninieyszemi, ziemskiemi woiewodztwa Bracławskiego stanowszy oczewisto woźny generał woiewodztwa

Bracławskiego

y

369

innych, opatrzny Woyciech Bratoński, authenticatus juratus, w moc praw=
dziwey y wierney relacyi swoiey, iawnie, ustnie y dobrowolnie zeznał: iż
on, maiąc przy sobie stronę szlachty: Joachima Oranowskiego у’ Mącieia
Jasińskiego, majoris testimonii gratia sobie do tego aktu przydanych, na
urzędowną rekwizycyą jaśnie wielmożnego iego mości pana Franciszka
Salezyusza z Potoka na Krystynopolu y Tartakowie Potockiego, krayczego
koronnego, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset czterdziestego szóstego,

miesiąca Decembra, był w dobrach iego królewskiey mości, mieście Winnicy, gdzie będąc wraz z pomienioną szlachtą, roboczych: Fedeia, oyca,
Gafieia, syna, Jakowa Osadczego, iakiegokolwiek imienia Skrypkę, Iwana
Towstego, filipowców z Medwedki, wsi do starostwa Winnickiego należącey, w rozboiu obwinionych, in sequestro zamku Winnickiego będących, u
urodzonego iego mości pana Michała Szyndlarskiego, gubernatora winnickiego, do rozprawy prawney przyporęczył y urzędownym aresztem innodował, y tego aresztu przedemną, urzędem, y aktami tuteyszemi zeznał
relacyę, prosząc ią actis connotari,—co у otrzymał. Co wszystko dla pamięci do xiąg ninieyszych, ziemskich woiewodztwa Bracławskiego iest zapisano.

Kuma Винницкая, зродская, поточная,
вая, № 4753, 10д 1720—1747; листь 1464,

3anucosaa u декрето-

OLXXIX.
Перечень претензй, заявленныхъ дворянами KieBCKATO воеводства
въ пограничный судъ на русскихъ подданныхъ, по поводу нападенй на
шияхетсще дворы гайдамаковъ, козаковъ, запорожцевъ и крестьянъ, укрывшихся BNOCAKĄCTBIA за русскую границу, также по поводу перезыва крестынъ Ha лЬвый берегь Днфпра,
т. п. 0» 1646 по 4754.

неустоекъ

въ торговыхъ CĄKAKAX% и

Anno 1749, die 4 Septembris.

1. Iwanców koszowy z towarzystwem swoim: Stefanem
Paszkowskiego kurenia, Denisczem, siczowemi watahami, napadli

SR
41

370

porą na dom possessora wsi Masłowki, urodzonego Ańtoniego Maryanówskiego, zrabowałi na pięć tysięcy kilka set złotych, oyca tegóż urodzonego
Stanisława, wiekiem y słabością dotkniętego, śmiertelnie zbili y skaleczyli,
ucickaiąc do Kijowa, dom podpalili.

2. 012 watahy

tak siczowi у ińni swywolne

kozaki napadli na dom

6 wsi Borznie tad Rossią wiełmożney chorążyny Bazalskiey, pieniędzy do
Sżtściu tysięcy złotych у ШЗ rzeczy drogie, tyleż valoris, pozabierali, uródzonego iegó mości pana Antoniego Sangówicza, rotmistrza wójsk koronnych,
w te роге przybyłego у broniącego, tiranissime na śmierć zabili у konia z

szelki moderuńkiem у inhie rzeczy zabrali.
3. Iwan Broda, ataman Białocerkiewski, zebrawszy kozaków siczowych,
ha zamek w Fastowie wielmożnego Tyszy Bykowskiego napadł у zrabował

dó dziesięciu tysięcy złotych, żeby, jako poddany polski, był wydany y
satysfakcya uczyniona.
4. Medwid, Hrywa, Rudio, watahy y inne siczowe kozacy, Gałagan,
swywolnik jego mości pana generała Weyzbacha, napadli na . . .
urodzonego jegomości pana Szymona Ilińskiego, cześnika ЩЕ
chorągwi znaku hnssarskiego jaśnie wielmożnego kasztelana Chełminskiego,
jadącego do Berdyczowa z końmi na jarmark, dnia drugiego Lipca, zabrali
pióniędzy dwa tysięcy pięćset złotych, koni: wiszniowego, gniadego, łosiowego, dereszowatego, wołoskiego, wszystkie valoris do tysiąca czerwonych
złotych: służącego— Iwana Kołkiewicza złapali, na śmierć zabili, a za tymże
urodzonym Szymonem Ilińskim gonili, z samopałów strzelali у do Peryasławia uciekli, ktorzy przez wielmożnego Fontreydynowa, pułkownika, w
areszt wzięci, aby do decyzyi byli zatrzymani.
5. Roku

1749,

die

24

Decembris,

stanowszy

oczewiście

urodzony

jego mość pan Antoni Alexandrowicz Mierzejewski, skarbnik czerwonogrodzki, dóbr części wsi Borznia dziedzic, у roboczy Stefan Bukało у
inni poddani teyże części Borzni, takowe na poddanych zagranicznych czynią
doniesienie, jako to: Ihnat. Błakitenko, napadłszy z swewolną kupą zebranych watahów, zrabowali payprzód maiętność

urodzonego

Mierzejewskiego,

dwór spalili, woły, konie, rzeczy różne poddanym pozabierali, © powrocenie
których zaborów, osobnym regestrem podać się maiących, y za popełnione
bezprawności tychże excessantów, oraz © póbicie syna tegoż Antoniego Mierzejewskiego o ukaranie przykładne u jaśnie wielmożnych sędziów kom-

missarzów pogranicznych oboyga narodów

dopraszają się: Antoni Alexand-

371

rowicz, Mierzeiewski,

skarbnik czerwonogrodzki, Stefan Bukało, Dmitro Za-

bołotni,
6, Eodem anno, die 27 Decembris, stanówszy osobiście. urodzeny jegomość pan Andrzey Kozłowski, chorąży wojsk koronnych, takowe, swym у
urodzonego
iż robocze;

Jana Kozłowskiego, brata swego, imieniem, czyni: doniesienie:
Demian, Cząbała, Anton Byrakuł, Newinczany y inni, będąc we

wsi Jarosławce; w dobrach wielmożnego Rupniewskiego, napadli necną: рога]
z watahąmi swywolnemi ną dwór, do possessyi niegdy. swiętey pamięci. wodzonego.

Kozłowskiego,

cześnika

Połockiego,

oyca, należący,

tychże oyca

okrutnie па. śmierć zamordowali, iako też urodzonego -Jana Janowicza Mi=
livskiego, towarzysza znaku pancernego, mieszkaiącego w tę. porę w Jaros=
ławce, broniącego się, tiranissime na śmierć zabili, konia, valoris złotych
10, wzieli, ludzi iednych porospędzali, drugich. powiązali, a, poząbierawszy
w różnych ruchomościach, dwór zapalili y więcey iak 1200 złotych. szkody
uczynili, sami za Dniepr uciekli; więc o ukaranie tych przykładne у о od
zyskanie maiętności: jaśnie wielmożnych sędziów pogranicznych oBoyga narodów doprasza się Andrzey Kozłowski, chorąży wojsk koronnych.
7. Anno 1750, die 24 Marca doniesienie: urodzonego jego mości pana
Piotra Zubrzyckiego, częśnika Połockiego,
possesgora
Czarnohorodzkiego,
przeciwko. wielebnemu oycu Arsenie, borodniczemu klucza Motowidłowskiego,
oraz. jaśnie wielmożnemu Alexandrowi Taszy, komendantowi y całemu kaławurowi

Przewuzkiemu,

iż w roku

teraznieyszym,

1750,

die 10; Marca 0

połnocy: Kazar Taraniec z poddanemi napadli na dom, nayprzód oyca tegoż,
wielmożnego Stefana Zubrzyckiego, wiekiem у słabością dotknientego, zwią
zawszy, nielitościwie zabili, urodzonego Piotra. Zubrzyckiego, jego samego
у syna, Antoniego, zbitych w loch wtroneili у więcey jak na 6000 rublów
w gotowiznie у różnych sprzętach oraz tranzakcje, assekuracye, membrany.
у inne zabrali; iż z gruntu tegoż оуса’ Arszeniewa ci: ludzie przyszli, у. teraz ich u siebie trzyma у satysfakcyi żadney nie czyni.

8. Anno: 1750, die 25 Marca, doniesienie urodzonych: Michała Goszczyńskiego, ojca, Jana Goszczyńskiego, łowczego infłantskiego, syna, у urodzonego imć pana Jana Dembno-Czaykowskiego, urodzonego imć pana Woyciecha Dembno-Czaykowskiego, stolnika parnawskiego, syna, że 0, pokrzywdzenie siebie w zaborze bydła poddanym swoim tudzież wykocenie tychże
za granice przez ludzi rossyskich, a od wielmożnych sędziów pogranicznych
dotąd satystakcyi nie otrzymali. Michał Goszczyński m. p. Jan Dembno-Czaykowski m. p.

372

9. Na teraznieyszey sądów kadencyi w Teremcach, anno 1746, die 20
Februarii, między urodzonym jegomością Janem— Piotrem Michayłowiczem
Jastrzębcem-Kozłowskim,

cześnikiem

.

.

.

.

.

seniorem znaku pancer-

nego nayiaśnieyszego królewicza jegomości Xawiera,oycem, Antonim у Pawłem,
synami tegoż, possessorami zastawnemi dóbr wsi Borznia, a wielmożnym
pułkownikiem woysk rossyiskich, Andrzeiem Fawrentywieczem Mokrzyckim,
Iwanem Iwanowiczem Michowym, porucznikami

у innemi względem zabrania

rzeczy, bydła у wiktuałów rożnych w czasie konsystencyi woysk osobliwym
regestrem specifikowanych, do 20,000 złotych wynoszących, o zabranie poddanych dziedzicznych: Iwana Dziube y Danyła Pokotyłe, o ktore szkody
decyzyi urodzonych wielmożnych sędziów y kommissarzów pogranicznych
oboyga narodów pretendują y dopraszaią się.
W tym mieyscu punkta pod №№: 10, 11, 12, 18, 14, 15, 16, i 17,
przez zbutwiałość papieru podarte y trudne bardzo do wyczytania, nie wpi-

вапе.
№ 18. Eodem anno, die 20 Martii, pod bytność w miasteczku Złobinie
jarmarku, rossyjscy ludzie pilipowcy, seu roskolczyky: Daniło Kondratow
у Kuzma Sczeduch nocną porą napadli na kupca żyda, Leybe Nuchiemowicza, powracaiącego z jarmarku, zrabowali gotowych pieniędzy, wziętych
za sol y woły, rublow 306, odebrali koni czworo y za granice uciekli.
19. Eodem anno, 1749, die 29 Martii, w przeszłym roku, 1748,
kupiec rossyiski wsi Obuchowa, Iwan czyli innego imienia Slinko, z niedoważenia hanyżu do 60 kamieni żydom: Majorowi y Szmuyłowi został winien

rublów 24; o oddanie tych lub hanyżu nie iednokrotnie upominali się y od
czasu do czasu przewłoke czyni у z onych niesłusznie korzysta.
20. Przed sądem pogranicznym woiewodztwa Kijowskiego comparens
personaliter urodzeni ichmość panowie: Jerzy-Borys, Jana . . . : syn

Wądołowski, Szymon z Mogielnic Kukaszowski R. M. W. К, niegdyś świętej
pamięci Stanisława z Mogielnie Kukaszewskiego syn pozostały sukcessot,
adiens acta praesentia sądów pogranicznych wojewodztwa Kijowskiego, soleniter manifestowali się przeciwko wielmożnemu Stefanowi Miliwskiemu, puł-

kownikowi wojsk rossyjskich, о to: iż ichmość żalący się, wspólnie z sobą
trzymając wieś Biłkę kontraktem zastawnym, poddanych bilczańskich, jako
też y własnych comparentów, regestrem opisanych, po antecessorach spadłych, iakoby za swoich, w te strone zbiegłych, nocną porą zabrać rozkazał
y za granice wyprowadził; o co wszystko manifestuią się przeciwko panu
imci; którey o przyięcie do akt pogranicznych prosili; co у otrzymali:

#
373

Jerzy Wądołowski. Szymon z Mogielnic Łukaszewski R. M. W.
wodztwa Kijowskiego.

Ениза позранииныхь

cy006

HKieackato воеводства,

К. woie=:
7

1005 17355—

1749, № 202; листь 54.

OLXXX.,

Сознаше

вознаго

Козака, обвиненнаго

о

томъ,

что

онъ,арестоваль

крестьянина

Михаила

въ разбоф. 1747. Генваря 10.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego siódmego, miesiąca Januarii dziesiątego dnia.
Przed sądem y aktami ninieyszemi, ziemskiemi woiewodztwa Bracławskiego stanowszy oczewisto woźny generał woiewodztwa Braciawskiego y
innych, opatrzny Jan Lamarowski, in vim suae verae ac fidelis relationis,
palam recognovit:

iż on

roku

tysiąc

siedmset

czterdziestego

siódmego,

dnia dziesiątego Januarii, maiąc przy sobie stronę szlachty, urodzonych:
Eliasza Daczewskiego y Antoniego Staniszewskiego, majoris evidentiorisque
testimonii gratia sibi adhibitos, był w mieście iego królewskiey mości Winnicy,

we dworku

wielmożnych

ich mościów

państwa

Tomasza

y Heleny

Horeckich, cześników wiskich, gdzie będąc, na requizycyą urodzonego Cyprvana Toczyckiego,
roboczego Michała Kozaka, na drogach publicznych
rozbóyce, u tychże wielmożnych Horeckich actualnie znayduiącego się, aresz-

tował у prawnie do rozprawy
nieni ick
rozprawy

prawney

przyporęczył; który areszt pomie-

mość państwo Horeccy, małżonkowie, benevole
prawney dotrzymać deklarowali у submittowali

przyiowszy, do
się. A tak on,

woźny, szlachtą, sobie przytomną, oświadczywszy się, ztamtąd powrócili, у
tego aresztu swego przed aktami ziemskiemi bracławskiemi uczynił y zeznał relacyą; de quo praesens ministerialis relatio. Ministerialis, ignarus

374

seribendi, crucem posuit, Jan Lamarowski т. Co' wszystko dla pamięci do
xiąg ninieyszych, ziemskich woiewodztwa Bracławskiego iest zapisano.

Kuuia зродская,

Винницкая,’поточная, записовая' w декретовая,

№ 4755, t006 1720—1747; лист

1173 na обороть.

OLXXXT.

Допросы,
отобранные польскою военною KOMMHCCIEŁO отъ десяти
гайдамаковъ, арестованпыхъ польскими властями въ различныхь мЪфстахъ.
1747. Тюня 18.

Libera confessata z aresztantów, niżejwyrażonych, przez sąd wojskowy
w Berdyczowie, die 18 Junii, 1747 anno wyprowadzone.

1. Hapon libere

recognovit:

»Ja rodem

ze wsi Rożowa,

skąd poszed-

łem z drugim człowiekiem, Jakubem, do Taborówki jaśnie wielmożnego jego
mości. pana, kasztelana kijowskiego, z Taborówki do Kopyłowa; ztamtąd
poszedłem za granicę do moskalów do wsi Jankowicz, pod czerców kijowskich archireja; ztamtąd udał się na swywolę z hajdamakami: jeden jego
mości pan Tyszy poddany z wsi Koszezyjówki, Koszczejenko, której wsi jego
mość pam Tysza był dzierżawcą; ten Koszczyjenko był sam przywodcą па
swego: pana; drugi Rrodawka, kijowski żytel; trzeci Semen Czerniawczenko
ze wsi Biłohorodki czerców kijowskich, ale mieszkał w Kijowie; inszych
było więcej, ale ich nie wiem skąd i jak się zowią?. tylkom słyszał, że z
za Dniepra, ale ich znaią i wiedzą tąk Koszczyjenko, jako iszynkarz, który
siedzi pod Kijowem па Lebediu czerneczym, jako się zowią i skąd są? Ja
z temi hajdamakami poszedłem na swywolą, gdzieśmy zrabowali jego mości
pana Tyszę, z którego rabunku mnie dali półdziewiąta
talera bitego, a
więcej co zostało, to się sami dzielili bezemnie, bo ja, przeszedszy granicę

375

pod Białohorodką w Rogowej przystani, pojechałem na swojej szkapie do
domu, a tamtych połapali moskale nad Dnieprem, a czterech biegali do
Plesieckiego do czerca, do horodniczego, bo słyszałem, że mieli pasport od
tegoż; potym, jak ich połapali moskale, wytrzęśli na Łebediu u szynkarza
pistolety i inne drobiazgi, a i tytor z Płesieckiego wiedział o wszystkim i
ten szynkarz na Łebediu, i mnie tamże namówili z sobą u tego szynkarza
ion sam; o tym wszystkim wiedzieli moskale tak tamci, gdzieśmy granicę
przechodzili, i tam wiedzieli w Międzygórzce, jak tamtych połapali za granicą i moję żonę i dzieci wzięli do Kijowa, i jam uciekł do Ostomla jego
mości pana Jakubowskiego; w Korystyszowie mnie złapali ludzie jego mości
pana Daliskiego, dzierżawcy korystyszowskiego, i oddali mnie do Białejcerkwi, stamtąd do Berdyczowa; o niczym więcej nie wiem.«

2. Trofim krawcow brat z Przywarki, wsi zagranicznej, pod Kijowem,
nazywają Przyhorodzie: »Rodziłem się w Pułtawie; jak mi ociec umarł,
przyszedłem do Kijowa do brata, i tam ożenił się brat mój Jakim krawiec,
i bawiłem przy bracie w Przywarce, i poznałem się z parobkami: Redkiem
i Помет z Czarnobyla, i wzięli u mnie na borg koni dwa za rubli czternaście, którzy jeździli za Haponem, upominając się o konia jakiegoś, i jam
go wtenczas poznał; potym pojechałem za pieniędzmi za te konie moje,za
temi parobkami, i roziechaliśmy się: jam pojachał do Starosilee, а ош: do
Korostyszowa, i tam ich połapano, którzy: o mnie powiedzieli, że zagraniczny
człek jest w Starosilcach i wie o tym,że nam Hapon winien za konia, i
mnie tam kazał wziąć jego mość pan Jakubowski i odesłał do Motowidłówki; a ztamtąd odesłano mnie do kommendy; więcej o niczym nie wiem,
bom pierwszy raz wyjachał za granicę, a Hapona nigdym nie znał, ani
wiedział, co to za człowiek?

3. Kondrat Panasenko z miasta Hadiacza: Tam обес i matka moi
dotychczas mieszkają; ja przyjachałem do Kijowa z rybą i obaczyłem się
w Przywarce z Trofimem, kupując dziegieć u człeka w Przywarce; ztamtąd, jadąc do Kijowa, zdybaliśmy się z Haponem, któremu Redko i Ihnat
parobcy, którzy byli z nami, upominali się za konia o pieniądze, on, im
obiccywał tu oddać za granicą, z którym ja i Trofim pojachaliśmy za.granicę tu, do Polski; był z nami tkacz z Studenicy, powiedział, że ma dzie-

gieć w Starosilcach, i przyjachali z Trofimem kupować dziegciu do Starosielec i tam nas pobrać kazał jego mość pan Jakubowski, a tkacz ten

376

gdzieś uciekł; więcej o niczym nie wiem

i Haponam nie znał, anim o nim

słyszał.

4. Jusko Pustowojtenko rodem z Więzowki: обес i matka pomarli;
brat mój poszedł pierwiej do Siczy i ja za nim poszedłem; tam byłem lat
trzy; ztamtąd wróciliśmy z bratem do Więzówki i ukradliśmy kobyłę, i
połapali nas; więcej nie byłem nigdzie; o Denisie atamanie nic nie słyszałem, bo jak tych żydów kupców wzięto, jam poszedł do Siczy.«
5. Kuźma

Pustowojtenko,

(N. B. umarł)

rodzony

samo zeznał, że wszedł do chlewa z swoją uździenicą

Juskow,

toż

i wyprowadził

ko-

brat

byłę; gospodarz posłyszał i wybiegł, odegnał ich od kobyły, uciekli do lasa
i oddali
i nazajutrz ich połapali chłopi i zaprowadzili do Horodyszcza
podjazdowi.

6. Kiryło Sawoniuczenko z Karajewicz, z pod Równego, jego mości
pana Bogusza wsi: ojca i matki nie mam; ztamtąd przyjął mnie greczyn
za chłopca i zawiozł mnie do Bakceseraju, tam nabrał towaru, nie miał
czym dopłacić i mnie zastawił na rok za lewów 500, a jam siedział u
turczyna lat 12; potym turczyn, jak miał umierać, puścił nas wszystkich
czterech brańców, i poszliśmy na przewoz Kimburski do Oczakowa, a ztamtąd poszedłem na kosy; tam przystałem do kozaka rybałki niewodniczego
i robiłem bóty przez lato przeszłoroczne do Bożego Narodzienia; ztamtąd
poszedłem do Czerwony na Inguł-wielki, tam mieszka kozak ob, ma
swój niewod; służyłem u tego Łoba pół roku; ztamtąd poszliśmy z parobkiem Olexijem Storożaczenkiem z Winnohorodki, i przejął nas Derkacz
wataszka i, pobiwszy nas, wzięli z sobą do zimownika, tameśmy byli tydzień; 1 Łob у Szczupczenko, asawuł gardowy z Kowalówki, itam ma braci
dwóch w Kowalówce, w Niemirowszczyznie, i wtenczas przywoził mu z
Kowalówki Iwan, brat jego, chusty i kufę gorzałki z Nerubajki, także
Kondrat przywoził gorzałki beczułkę bratu swemu, i tam nas namawiali:
»żeby można gdzie napaść lachów, tobyśmy hde udaryły. ili na Łysianku,
ili hde na jake miasto na żydy, ili na żołnire. Derkacz miał koni 30,
łob—koni 30, Szczupczenko koni 20; wyprawili mnie, żebym szedł opatrzyć, gdzie polacy stoją i siła ich gdzie jest? nim ja poszedł, oni poszli
na zdobycz do tatarów, i nic nie zdobyli, bo trzech kozaków tatarzy złapali; przy mnie i w step biegają watahy, rozbijają, boroszno zabierają;
ztamtąd poszedłem do Dżuryłówki, do Kalnech Błot, do Łysianki, do Med-

377
wina, do Bohusławia, do Rokitnej, do Sieniawy, do Białej Cerkwi,
do
Szamrajówki, a kulawy chodziłem po wsiach, bo mi mówili: »idy rozhladaj, hde sia 37620 dije, i dawaj nam
znaty
do Dżuryłówki
na Kwitnu

Nedelu.« I mene złowyły w Szamrajówce;
tych znam,

co chodzą w nocy

па rybę, a oni

bajce —Szapowałenków dwa, Kondratenków
ce: Hanczarenko

Petro

kozaków humańskich hajdamak
z hajdamakami:

w

Neru-

dwa, Taranenko; w Romanów-

i Iwan; w Muszurówce: Pawłenków.dwa braty rodzo-

пу; w Pałance Humańskiej—Taras Makarenko; w Kasiczyńeach — Bazylczuki—to tylko czasem na zimę bywają we wsiach, со im żywność dowożą,
a całe lato z hajdamakami rozbijają.
7. Ułas Nykonenko

(umarł), z za Dniepra, ze wsi Trybuchowa czerców Trojeckich: Tamtędy przejeżdżając Hapon bez tę wieś, najął mnie do
rąbania płyt, i byłem z tymże Haponem, i wzięto mnie razem z nim, alem nie
wiedział kto on jest, czym się bawi? a więcej o niczym nie wiem.

8. Petro Rudenko, inkarcerat, obywatel ze wsi Budyszcz z attynencyi Moszeńskiej, benevole wyznał: iż urodził się w Budyszczach, potym w
lat kilka z ojcem przeniósł się na mieszkanie do Więzówka, któremu ociec
umarł w Więzówku, i po śmierci ojca swego poszedł do Siczy z bratem
swoim rodzonym, Kondratem Rudenkiem, a, przyszedłszy, przystał do ko-rzenia Kislackiego, i tam lat trzy przy Sydorze Hubie, atamanie korzenia
wspomnianego, służył, a brat jego Kondrat rybitwem i inszemi bawił się
_ zarobkami, i tenże Petro nigdzie nie był, aż po latach trzech wyszedł z
Siczy z Kondratem

Rudenkiem,

Mikitą

i Kondratem

z Pułtawy origine, z

terazniejszemi inkarceratami, po Pokrowie in anno 1747, i przyszli na zimę
do Mosznów, do Hiżniaka Piotra, szwagra swego, obywatela moszeńskiego,
i tam ich podjazd wziął.
9. Kondrat Rudenko (uciekł) z Moszen, i tam się rodził, a potym:
przyszedł z ojcem swoim do Budyszcz, i z Budyszcz z całym swoim rodzeństwem przyszli do Więzówka; po śmierci ojca swego poszedł do Siczy,
w rok skąd powróciwszy do Więzówka, wziąwszy brata swego, Petra Rudenku, wrócił się z ludźmi więzowskiemi do Siczy, i tam został się z bratem swoim, Petrem Rudenkiem, a insi ludzie powrócili się do domu; Kondrat, zostawszy się w Siczy, rybitwem się bawił rok cały, a po roku po-

szedł do zimownika i był przy Nestorowi Hołubowi, atamanowi, mieszkając, przy tarnach i lesie Saxonowi rzyce, i tam raz rybitwą, drugi myś48

378
listwem —pilność szlaków óbserwował; skąd wyjechawszy

na _polówanie,

tylko, ze Spisą, zjęchał się Z trzema kozakami siczowemi pod Bukówą
Mohiłą, „przezwiskami: jeden Raby, drugi Garadzenko, trzeci nescitur, i
tym czasem nadeszii Iludzie, kupióctwem bawiący „SIĘ, których napadszy,
jednego z onych zabili i porabowali, a Kondrat Rudenkó wrócił się dó

- zimownika, a przy rekwizycyi

do Siczy pobrano tych wszystkich trzech,

wraz z Kondratem, inunc jnkarceratem, i z,tych роте Garadzę i dragiego, „który nescitur de cognomine, a Rabego i inkarcerata wólnie puści i; znowu wypadszy z zimownika in аппо пипс praesendi, już ku jesieni,
zrabowali greka za Dnieprem pod Rochaczynem rzeczką, w ludzi szóściu
tylko będący; itidem wyznał, iż, przyszedszy piechotą do Więzówka
na
Zielone Świątki ruskie, tenże Kondrat, mając z sobą dwóch siczowych kozaków, wziął koni troje u arędarza i uchodził do Siczy, gdzie arędarz
wspomniany, przybiedłszy do kozaków śmielańskich, prosił o pogoń za
onym, którzy, ad postulata ochotnie uczyniwszy, dopędzili i jednego skłuli,

a driigiegó wżieli, a Kóńdrat, terdzniejszy inkarcerat,

uciekł

i wrócił

się

do Siczy; i tam; шаЮ zabawiwsży, regrediebatur do zimowhika, gdzie się
ńależycić óporządziwszy, pojachdł do Moszen; gdzie podjazd Kondrita z

iiszemi Wziął kialtajańii.
10. Mikita Śzczerbina, z za Dniepra, ze wsi Kiszynki pułku Pułtawskiego, wyznał: żę Jacko Kijanica najął go do Krymu, gdzie z Krymu

powracając, a będąc Sicz po trakcie, w Siczy został się, a to in anno
1745, i tam bawił się, służąc u Huby Sydora; potym w tym roku, wyszedszy, na stepie się bawili, gdzie 2 Kondratem
0 zrabowanie отеком,
jako też io to zgadza się, że i ryby ludziom zabrali; tum quoque in omni
concordat.

s

11. И

przezwiskiem Czarny,

item rodem

przyszedł z ZA Борей На mieszkanie do Ktyłowa,

rego wół Chwedor Ghwedirkiw,

z

Pułtawy, któren

nii naszą stfonę, któ-

bbywśta kryłówśki, %ziął go z sobą tto

Siczy, który dotychczas jest Ww Sieży, ita U tiego służył lat dwie, 6d
którego się,odsłużywszy, Kupił sóbie konia i poszedł na hajdamacką ŚWy-

wolęż Miłą Śzezerbyną i Kotdratem Rudeńkiem
ME

pod wataszkie Andtya

ie, którego pówieśiii У Siczy, 4a ci wsporńnieni ticiekli; in reliqtis

oóńieóńdak z2 Kondratem Rudenkiei.
Item po wysłuchanych konfessatach

nazajutrz

adjunsić

Hapon

in

hune sensum i w te słowa: że jest moskal, połyczny pisarz, alias instyga-

879
tor praporczyk, mieszka na Fieczarskim, że on wie o wszystkim, kiedy
kogo gdzie zrabowano i rozbijano? bo i sam swoich ludzi posyływał ^ i kazał rozbijać, i, cokolwiek zdobyli, to wszystko do niego zwozili i oddawali.

Konfesgata dobrowolne wyżey wyrażonych aresztantów, ‚вх actis militaribus partiae Ukrainensis wydane, wraz z temiż niewolnikami do sądów
pogranicznych, z których w Kamieńcu umarło trzech, to jest: Kuźma Pustowojtenko, Kiryło Hapon i Ułas Nikonenko, a Kondrat Rudenko w drodze,
prowadząc do Kamieńca, uciekł. J. P. Lipnicki, częśnik „dobrzyński, sędzia
wojskowy partyi Ukraińskiej, m. p. (М. П.).

Kuuia notypanuuneicz cy0o6%
1751, № 492; листь 60 u 450.

Hieeckato

воеводства, 1005 1746—

OLXXXII.
Osbąenia o гайдамакахъ, сообщенныя въ польсыя газеты въ TEUEBIM
времени съ

17 Октября по 4 число

Декабря

1747 года.

Z Winnicy, die 17. Oktobris. Swawola haydamaków szerzy się, przeciwko „którym wszelka po wsiach zachowuje się ostrożność у podjazdy
„partyi Ukraińskiej onych rozgromić usiłują. Przed kilką dni hajdamacy,
napadłszy na wieś o mil 8 od Winnicy, szlachcica na kilka tysięcy 'zrabowali

y Samego crudeliter zabili:
Z Brodów, die 4 Decembris. Pod rezydencyją tu imci pana wojewody poznańskiego, hetmana w. koronnego, kommenderowane za ordynansem jego podjazdy na Podole, tak z komputowych, jako też, z własnych
nadwornych ludzi do uskromienia wszczynających się buntów i licentyi
„przez kupy swywolne, przysłali połapanych z tychże niegodziwych kompanji,
a ogobliwie niejakiego herszta Kleofasa, recenter w Kamieńcu Podólskim

380

exequowanego, kilku hultajów, którzy z rozkazu imci pana hetmana dekretem sądu wojskowego in supplicium publicum destynowani, exequowani
byli; to jest: trzech ściętych i dwoch z nich po śmierci ćwiertowanych pro
arcente a similibus exemplo, a dwoch, mniej. winnych, za wielą instancjami
na placu pardonowani, expiabunt paenas mitiores przy fortecy tutejszej.

Ms зазеты: ,,Kurier Polski, *за 1747 100%, №№: 569, 576.

OLXXNIII.

Ilokasauia гайдамака Василя Назаровича о подробностяхъ напаленя
ва

мбстечко

Чернобыль

гайдамацкаго

отряда,

состоявшаго

подъ

назаль-

ствомъ Романа Чорнаго. 1747. Октября 20.

Roku

1747, die 20 Octobris.

Przyjechawszy samoszust, na dwa tygodnie przed świętym Eliaszem w
roku 1746, roboczy Wasyl Nazarowicz, terazniejszy inkarcerat, za paszportem. gubernii Kijowskiej, wyrobionym przez Romana Czarnego, kurzenia
Wasiuryńskiego, tenże paszport prezentował w zamku Czarnobylskim, niby
dla: skupienia dziegciów i czołnów, a w samej rzeczy dła rozpatrzenia, jakiby
na osobliwym
najłatwiejszy mogli mieć przystęp do zrabowania rzeczy,
regestrze specifikowanych, i zabrania u arędarza czarnobylskiego, na imię
starozakonnego Ewszy Meniowicza; pierwszy rabownik Roman Czarny, kurzenia Wasiurińskiego, na którego imię paszport był wyrobiony, ten tak na
rozpatrzeniu, jako i rabowaniu był; drugi—lIwan Szwydki, Bruchowieckiego
kurzenia, i ten był na rozpatrzeniu i rabunku; trzeci—Fedor Kuba, Płastonowskiego kurzenia, który także tak na rozpatrzeniu, jako rabunku był,
Petro Garadża między temi rabownikami, ataman ze wsi Steciówki i w

381

jegoż dzierżeniu będącej, ten tylko na rabowaniu był; Twan Czarny z Rowczaka i tegoż brat rodzony Hrycko ztądże, poddani jego mości pana Tańpana
skiego, i ci byli za paszportem tegoż jego mości pana Tańskiego,
swego, jakoby mieli iść na Ukrainę ku Umaniu, na tym rabunku; Jusko
kucharz z manastyra Pieczarskiego, kurzenia Steblijowskiego, i ten był na
rabunku; Semen oboista tegoż monastyra Pieczarskiego i tegoż kurzenia
Steblijowskiego, i ten był na rabunku; przyznał ito tenże Wasyl Nazarowiez,
inkarcerat terazniejszy, iż u Aftanazego cerulika, mieszczanina kijowskiego,

mieszkającego na Podole, na'łen zbierali

się rabunek, którym tenże Afta-

nazy na drogę tak chleba, pieniędzy, jako i strzelby, to jest pistoletów,
dodał; a gdy się już po zrabowaniu pomienionego arędarza czarnobylskiego,
Awszy Meniowicza, powrócili do Kijowa, nasamprzód (mieli) gospodę u pałamarza,wiadomego dobrze Aftanazemu cerulikowi,a od pałamarza byli na traktamencie u tegoż Aftanazego cerulika, któremu to Aftanazemu Garandża darował spodnicę i sznurówkę żydowską, zabraną w Czornobylu, Wasylowi
Tłamaczowi darował balsamkę z pieczątko i trzema perłami ikulczyki złote
z rubinkami; Iwanowej kozakowej kijowskiej żenie czerwony złoty dał, pa-

łamarowej siestrze sznurków trzy koralów; i to przyznał tenże inkarcerant,
że Petro Garandża, gdy na niego o zatajone czerwone złote, wzięte u arędarza czarnobylskiego, hałasować towarzysze jego poczęli i wypominać mu,
żeśmy tobie pas srebrny z hurtu pozłocisty darowali, a ty jeszcze taisz
czerwone złote i krzywdzisz nas; —on im odpowiedział: że ja ten pas darowałem jego mości panu sekretarzowi, bo mi pożyczał pieniędzy na sprawę,
jakową tam mógł mieć w gubernii Kijowskiej, czyli na wykupienie papierów,—
to wszystko Wasyl Nazarowicz na dobrowolnych wyznał konfessatach.

[низа позраничныхь cydocz Mieeckato воеводства,
1751, № 192; листь 94 na оборотиь.

10дъ

1746—

882

CLXXZXIV.

Жалоба
Каняхина

лворянъ Выговскихтъ Ha великоросайскихь людей: Харитона

Cb товарищи, о TOMŁ,

отрадъь, переправились

cewk

Новоселкахть,

что они, составив

через b pbky Шроень,

совершенно

овый

напали

ограбили

въ Kiesb вворуженный
на дворъ

и затьмъ

Выговскихъ

бъжали

Bb

обратно

въ KieBr. 1747 Ноябра.5.

W roku 1742, z piątku na -sobotę, o północy po Wniehowstąpieniu
russkim, przez ludzi 'wielkorossyjskich zagranicznych, rozbojem na dwór
naszłych, to jest: Pawła atamana, syna porucznika Grydyna, Chąrytoszkie
Kaniachyna, Iwana Mesznikowa, Feodora Łysego, Ili Ułanowa, Alexia,
Andryja, Jana, Iwana Kanyachyna, Fedora Rebrowego, „Fedora Osokina,
Jakowa 'Nekrasowa, .Onysego i innych, lepiej tymże zbójcom i rabownikom
„po imionach

wiadomych, ‚о które zrabowanie ciż ich mość panowie W.yhowscy

przez nieagitujące się natenczas sądy pograniczne kijowskie, u jaśnie wielmożnego jego mości;pana generała anszefa Leontyowego, gubernatora kijowskiego, świętej sprawiedliwości na tych rabowników prosili i domawiali się,
u którego przez tak długi czas zupełnej satysfakcyi
nieuznawszy, tę sprawę
o zyabowanie do sądu pogranicznego promowują, tak o statuicyą „onych
rabowników, teraz in aresto ду gubernii Kijowskiej siedzących, z;ich doprosami i rozprosami, jak też i tych tak ludzi wojskowych rossyjskich, jakoi

mieszczan, u których najdowały się rzeczy ztego rabunku, to jest: Stolnika,
przeszłego uradnika, Iwana Mironowa

i pisarza Andryja Kanowa

z rybnego

radu, sałdata tego, co czerwone złote rabownikom mieniał, Josypa Matrosa,
Pilipicha, Isaja markitanta, teraz mieszkającego na moskiewskim horodzie
pod monastyrem SŚwięto-Michałowskim, Jagora krawca, z kurcią, żupanem
pąsowemi i innemi sukniami i rzeczami, Fiłatowa Krzywoszyjey miniera,
Stepanidy i tej mieszczanki, u której pierścionki i perły znaleźli się, Kuźmy
markitanta, Jerymijówny, kramarki z rybnego radu, i chłopów budajowskich
z sukniami, strzelbą i pieniędzmi, od Charytoszka wziętemi, tudzież o zapłacenie: czerwonych złotych siedmiu--przez nieboszczyka stolnika, rubli czterech—przez czerców monastera Święto-Michajłowskiego Złoto-Werchego, u

368
Jakowa Nekrasowa rubla
—przez tegoż stolnika, pięć piątików —przez uradnika i pisarza u Charytószki wzięty, —aby omnińo wszyscy ze wszystkiemi
rzeczami i pieniędzmi przed sąd pograniczny kijowski byli stawieni— proszą
i dómawiają się; której szkody regestr spisany osobliwie będzie produkowany.
Jako pomieniony Charytoszka Kaniachyn, poddańy Mikuły Wakułyny
26 wsi Bykówa pana z pod Kałuhy, namówiwszy się z wyżwyrażónymi rabów=
nikami w Kijowie na Podolu, na ten rabunek, spisy porobiwszy u miniera
Kuźnicówa w Pieczarskim, —we czwartek, to jest na Wniebowstąpienie ruskie,
na ten rabunek od miniera poszli, i przyszedszy nad Irpień, przeprawę w
piątek zrobili, gdzie przeszedszy w nocy ż piątku na sobótę przez przeprawę, obminąwszy kaławury moskiewskie, na dwór w Nowosiołkach napadli,
wrota, drzwi i okna powyjmowawszy, samę wielmożną jej mość panią Wyhowskę, podstolinę grodzką żytomierską, bili, wiązali i niemiłosiernie męczyli,
skrzynie, sepety—siekirami porozcinali, i ze wszystkim funditus zrabowawszy, do Kijowa uszli. Oo wszystko tak z doprosu, jako i rożprosu ich
pokazało się.

,

Kuma nowańuuiiiaz судов Nieeckawo воеводства, 1005 1746-—

1764, № 492; micne

4 на обороть.

OLXXXV.
Приговоръ
пойманныхъ

пограничнаго

польбкимъ

войскомъ;

польско-русскаго
гайдамакахъ

суда

по дблу

изъ отрада

Гапона.

о семи,
Судъ

приковориль всфхъ ихъ къ пыткЪ; и, на основани признайй, полученныхь такимъ путемъ, опредфайлъ троихъ изъ нихъ, оказавшихся пожьскими поддавными, сдать на срокъ въ тяжелую работу при постройк®
Берличевскаго кармелитскаго монастыря, четверыхъ-же, оказавшихся русскими подданными; оправдаль и поршилъ выдать русскимъ властямт.

1747. Ноября 43.
1747, die 13 Novembris.
Sąd pograniczny z polskiej strony wojewodztwa

rossyjskiin śkdem żAsiadszy, pónieważ

od wójska

Kijowskiego

koronnego

Wraz z

przystawiehi

384.

wsi
siedmiu inkarceratów, to jest: Trochym krawców brat и Prywarki,
rossyjskiej, przy Haponie rozbojniku wzięty, Kondrat Panasenko z Hadziacza

rossyjskiego, Jusko Pustowojtenko, rodem z Więzówka, dóbr polskich, Kiryło Sawoniuczenko z Karajewicz z pod Równego, wsi polskiej, Petro Rudenko z Budyszcz, wsi polskiey, Mikita Szczerbina z za Dniepra, wsi Kiszynki rossyjskiejj Kondrat Czarny z Pułtawy rossyjskiej—na różnych
miejscach połapani, a teraz pod wartą wojskową z fortecy Kamienieckiej
wraz z
przeto sąd polski pograniczny
eni,
przed sąd pograniczny stawi —
sądem rossyjskim złączony, wprzódy konfessata dobrowolne, w sądzie wojskowym przed wielmożnym Lipnickim, sędzią wojskowym partyi Ukraińskiej słuchane i deponowane, a do sądu naszego in originali przysłane—

przeczytawszy, potym do słuchania nowych konfessat z tychże aresztantów
przystąpił, które przeczytawszy, ponieważ konfessata, tak w wojskowym
sądzie, jako i teraznieszym pogranicznym dobrowolnie wywiedzione troche
od siebie różnią się, a ci inkarceraci jedni z wielkim rozbojnikiem Haponem w kompanii chodzili, drudzy przy ukradzeniu

kobyły

połapani, trze-

cią, w Siczy czas niemały na rożnych swywolnych robotach bawiąc, potym
w kraj Polski powychodzili i po różnych miejscach na Ukrainie w polskich majętnościach bawili, a potym przez wojskowe polskie podjazdy połapani, —przeto sąd pograniczny tych wszystkich inkarceratów siedmiu,

aby prawdę przyznali, nasamprzód na konfessata cielesne natychmiast destynuje; które konfessata cielesne z każdego osoby inkarcerata w obecności
sądu pogranicznego expediowawszy, ponieważ też konfessata, tak przedtym
dobrowolne, jako i terazniejsze, na ciele expediowane, szczególnie Juska
Pustowojtenka obwiniają, iż tenże Jusko z bratem .swoim rodzonym, uro-

dziwszy się w Wiazowku, wsi do klucza

Śmilańskiego

należącej,

poszedł

do Siczy, i tam lat trzy przemieszkawszy, nazad powróciwszy,
klacz z
bratem ukradł, przy której klaczy ludzie śmilańscy onego złapali, klacz
odebrali, i tak Juska Pustowojtenka, jako i Kuźmę Pustowojtenka, brata
jego, do podjazdu polskiego wojska oddali; jakoż w więzieniu Kamienieckiey fortecy tenże Kuźma pomarł, a zaś Jusko za popełnionę kradzież
kobyły nie tylko rok w więzieniu zostawał, klacz nazad, u kogo ukradł,
odebrano, ale insuper sąd pograniczny,
lubo z clemencyi swoiej życie onemu
kondonuje, jednak ad publicos carceres do fabryki kościoła berdyczowskiego

wielebnych ojców Karmelitów na lat dwie oddać determinuje; także Kiryło
Sawoniuczenko, którego rodzice z Woronkowa, dóbr zagranicznych, do dóbr
polskich—Karajewicz zaszedszy, tamże go spłodzili, a sami: pomarli, który

385

wpizódy w lata swe małe z grekiem w Otomańskie państwo zajechał, potym na Sieczy bawił, nakoniec do Polski powrócił; tudzież Petro Rudenko,
z Budyszeż, wsi polskiej, po Sieczy i różnych miejscach
nieprzystojnych,

rosputnych, z Kondratem Rudenkiem, bratem swym,

włóczył

się;—przeto

sąd pograniczny polski z rossyjskim złączony, tak Kiryła Sawoniuczenka,
jako i Petra Rudenka na odbycie doskonałej winy na pół roka do fabryki
kościoła berdyczowskiego ojców Karmelitów bosych destynuje. Co się dotycze Trochyma krawcowego brata z Prywarki, wsi zagranicznej, i Копdrata Panasćnka z miasta Hadiacza, także trzeciego—Mykitę Szczerbiny z
za Dniepra, ze wsi Kiszynki, także zagranicznej, którzy lubo z Haponem
rożbojnikiem w granice polskie weszli i dziegieć mieli skupować, że jednak
na żadnym rozboju, swywoli i kradzieży nie byli, i czwarty— Kondrat
Czarny z Pułtawy, lubo na Sieczy bywał i tuu w Kryłowie, w polskiej
majętności, ożenił się i różnych zna watażków, jednak go ostatnie cielesne
konfessata, na których fundament zawisł, nie obwiniają, —przeto sąd pograniczny, wraz z rossyskim polski złączony, tak Trochyma krawcowego:
brata, Kondrata Panasenka, Mykitę Szczerbinę i Kondrata Czarnego, od
dalszej kary i więzienia uwolniwszy, pod komendę wojska rossyjskiego,
jako zagranicznych ludzi, oddaje. Федоръ Кошелевъ; Григорй Борозна;,
W. К. na Potoku Potocki

p. ż. s. у k. s. g. wwa K.; Łukasz

Bohdano-

wisz m. Б. P. G. 8. у K.P. Kijowski.
Kuma позранииныхь cy006% Kieeceao
1751, № 192; nucm 92.

воеводства, 1004 1746—

CLXXXVI.
Объяснеше, представленное русскими пограничными судьями—польскимъ по дфлу о грабежь, произведенномъ въ дом’ дворянъ Выговскихъ
Харитономъ Коняхинымъ съ товарищи. Pycckie коммиссары утверждаютъ:
что розыскъ и CAbqCTBiE по этому дБлу были произведены, что Выговскимт
возвращено имущества на сумму 582 руб. 40 KOM., и что остальныя ихъ
претензм He могутъ быть удовлетворены потому, что сообщники Коняхина
частью

умерли

въ тюрмф,

частью-же

скрылись неизвфстно

куда.

1747.

Ноября 14.
Высокородныя
граничныя

и высокопочтенныя

отъ

стороны

речипосполитой

Польской.

Ero

Господа

Королевскаго

Комисары и судьи по-

Величества

i найяснёйшей

49

386

Сего Ноября 5-го дня 01% Вашихъ Высокородей въ претензия въ pa360%
польской шляхтянки

Выговской дому и въ грабеже денегъ i протчего требо-

ванъ разбойникъ Харитонъ Коняхинъ, которой содержался въ Киевской Генералъ-губернаторской Канцеларии, бутто по тому дБлу онъ He распращиванъ
и не разыскиванъ; по которому требованию, сего-жъ ноября 6 числа, во оную
Губернаменскую (sic) Канцелярию о присылке ево, Коняхина, въ пограничную Комисию писано и на оное сегожъ ноября 11 дня въ резолюцие
изъ оной Губернаменской

Канцеляри

къ намъ написано;

означенной

же

разбойникъ Коняхинъ по вышописанному Выговскому дфлу подлинно распрашиванъ и по сил указовъ трижды въ застенке пытанъ и для найлутчего вфроятия съ распросныхъ и пытаныхъ речей точные KONIA присланы,
а что бутто онъ Коняхинъ не распрашиванъ и не розыскиванъ и такое
ua Киевскую Генералъ-Губернаменскую Канцелярио происходить,

неспра-

вясь и не осмотрясь, весма напрасно; а оной Коняхинъ и протчя no
тому делу разбойники въ прошломтъ, 1746, году оля 49 дня по силь
всемилостивЪйшого простителного ея Императорскаго Величества высочайшего именного указу, за подписанемъ Ея Императорскаго Величества
собственныя руки, въ прошломъ, 744, году, Поля 15 дня состоявшегося,

и по сил соборнаго уложения исъ подъ караула освобождены i оное
дело въ оной Губернаменской Канцеляр!и дфйствиемъ решено; товарищи-жуъ
ево, Коняхина: Федоръ Ширай, Андрей Второвъ, Иванъ Месниковъ, Илья
Улановъ, будучи во оной Губернаменской Канцелярии подь карауломь,
померли; i изъ оныхъ разбойныхь пожитковъ сыскано и полскому шляхличу
Выговскому и повфренному брату ево Андрею въ выть отдано на пятьсоть
восемтъдесять два рубли, на сорокъ капфекъ; затемь чего противъ исковои челобитной въ сыску не явилось, сыскать не съ кого, понеже протune товарищи ихъ-же, разбойники: Анисимъ Боровиковъ, Иванъ Крабивъ,
Яковъ Некрасовъ, Федоръ Насокинъ, да Федоръ Ребровъ посль того разбою разбежались и понине не сысканы; о чемъ и вашимъ высокородиямъ
въ резолюцияхъ пространно OTL насъ сообщено и O томъ ваше высокородие соизволите быть извъстны. Вашихъ Высокородей охотные слуги:
9едоръ Кошелевъ. Григор Бороздна. Ноября 14 дня, 1747 года.

Книиа позраничныхь судовь Kieeckato воеводства,
1747—1753; листь 75.

№ 205; 1006

387

GLXXXVII.

Приговоръ пограничнаго суда Кевскаго воеводства, опредфаяюций
подвергнуть смертной казни гайдамаковъ: Ивана Козяовскаго, Петра Отрущенка и Васимя Ткаченка за разграблене шинка въ сель Бузовой m
убъеше еврея Фишелн. Четвертаго подсудимаго—Трофима Онущенка, не
участвовавшаго въ нападени на шинокъ, но знавшаго о намфрени raliдамаковъ и не объявившаго о немъ, судъ приговариваеть къ уплат
100 злотыхъ въ пользу наслфдниковъ еврея Фишеля. 1747. Ноября 21.

Anno 1747, die 21

Novembris.

Między wielmożnym jego mością panem Stanisławem Tyszą-Bykowskim, cześnikiem połockim, powodem, oczewisto,—wielmożnym jego mością
panem Antonim z Ossy Ożgą, starostą byszewskim, pułkownikiem wojsk
jego królewskiej mości i rzeczypospolitejj dóbr Fastowa possessorem, ро-

wodem, przez wielmożnego jego mości pana Dominika Trzeciaka,

cześnika

czernihowskiego, towarzysza znaku pancyrnego wielmożnego
jego mości pana
starosty nowogródzkiego, komissarza swego umocowanego, oczywisto, —niewiernym Lejbą Nochimowiczem, arędarzem fastowskim, swym 1 sukcessorów
niegdy zabitego niewiernego Fiszela, brata swego rodzonego, imieniem, oczywisto,—a Janem Kozłowskim, kucharzem, inkarceratem, Wasylem z Łuki
Tkaczenkiem, Trochimem z Buzowy Danilenkiem, Antonem Przekrztą, Trochimenkiem—inkarceratami, oczywisto.

Sąd pograniczny generału wojewodztwa Kijowskiego złączony z sądem
rossyjskim, kontrowersyi

stron wysłuchawszy
i one wyrozumiawszy,

ponieważ

tak z dawno wywiedzionych dobrowolnych i korporalnych, jako i z świeżo
od roboczego Petra Trochimenka korporalnych odebranych inkwizycyi, 8ądowi swemu dostatecznie dowiedziono i wyprobowano jest, iż Jan Kozłowski,
kucharz, przedtym u wielmożnego jego mości pana Tyszy-Bykowskiego,
cześnika połockiego, służąc, potym do Kijowa zaszedłszy, tamże z Antonem
Wykrztą, w Kijowie mieszkającym, tudzież z Petrem Trochimenkiem, dzie-

«

388

dzieznym buzowskim, jako też z Pawłem i Stefanem z Kodaku, tudzież z
Wołkiem i Markiem Pałamarenkiem, Alexiem—zaporozkiemi ludźmi, —wszyscy
wraz bezbożnie, swywolnie zmówili się na zabicie i zrabowanie niewiernego
Fiszela arędarza buzowskiego; jakoż co po pianu umówili, to po trzyźwu
przywodząc do skutku, wszyscy wraz dziewięć z Kijowa na rabunek poszli
i,przyszędszy pod Buzowę, w stepie pod sianem nocy czekali, i tam Wasyla
z Łuki Tkaczenka w podruż jadącego przytrzymali, który i sam dobrowolnie do tejże kompaniej przystawszy, przed tymiż zebranymi złemi ludźmi
(iż na takowych uczynkach bywał) wychwalał się, i gdy po zabiciu żyda
Fiszela i zrabowanin onego pomienieni zbojcy w łozach nad rzeką lrpienią
siedzieli, tenże Wasyl z Łuki onych zbójeów hultajów nawidzał, o pogoni
przestrzegał, i do ucieczki oraz z tego miejsca rozejścia się sposoby podał;
insuper ciż wyżejwyrażeni zbójcy, nim na karczmę buzowską napadli i żyda
zabili i zamęczyli, wprzód przed sobą Petra Otruszczenka z drugim hajdamaką do wsi Buzowy wyprawili, jakoż pomieniony Petro Otruszczenko, do
Buzowy przyjechałszy, ojeu swemu o tej robocie, że przyszedł z rozbójnikami— objawił, ‘а Trochim, ociec Petrow, lubo synowi tego swywolnego
uczynku nie pozwalał, jednak ludziom, gromadzie, ani dworowi, będąc pianym, nie doniósł, owszem synowi chleba bochienek i topkę soli wydał; który
Petro, poszedszy do swoich od ojca komprincipałów, zbójców, z niemi złączywszy się, na karczmę buzowską nocną porą, do spoczynku ludziom
przyzwoitą, mapadszy, wszyscy karczmę wokrąg oskoczywszy, koło okien

pilnowali, a zaś Anton Wykrzta, Mychajło Wołk, Marko Pałamarenkoi
Olexij do izby wpadszy i tam Miszela, arędarza buzowskiego, zastawszy,
sposobem hajdamackim, rozbojniczym w szabas na śmierć zabili i zamordowali,
a potym do oczeretu w łozy weszli i tam tak gorzałkę, w karczmie buzowskiej wziętą, popili, jako i rzeczami, w karczmie buzowskiej zrabowa*
nymi, tudzież i pieniędzmi zabranymi podzielili się, i Wasyl z Łuki Tkaczenko z dzialu pieniądze i ruchomości tamże pobrał. Przez który takowy,
prawem boskim i pospolitym zakazany, występek winy kryminalne na osoby
swoje ciż pomienieni zbójcy zawzieli i zaciągneli; przeto pograniczny sąd

Petra Otruszczenka,

Jana Kozłowskiego, Antona Wykrztę i Wasyla z Łuki

Tkaczenka winom kryminalnym podległych uznaje, i nakazuje, aby za pomieniony excess popełnionego zabójstwa Jan Kozłowski kucharź, Petro
Otruszczenko, Wasyl z Łuki Tkaczenko na szubienicy życie swoje natychmiast
zakończyli; Antoni zaś Wykrzta, w Kijowie pod karaułem będący, także do
komissyi stawiony dla odniesienia win kryminalnych być powinien. Co się

389
dotycze osoby roboczego Trochima, poddanego buzowskiego, który będąc 6d
syna swego Petra uwiadomiony, że tenże syn jego z drugiemi wyżejwyrażo+
nemi zbójcami szedł na zabójstwo Fiszela, urędarza buzowskiego, żadnej

wiglmożnemu jego mości panu Tyszy-Bykowskiemu, cześnikowi połockiemu,
natenczas w Buzowie rezyduiącemu, wiadomości nie dał, gromadę buzowską
nie obwieścił, owszem do spoczynku, dawszy dla zbójców chleba isoli, sam
piany spać poszedł, o co potym do więzienia wzięty i więcej roku w detencyi
za 'dyspozycyą sądu pogranicznego zostawał —przeto sąd, tegoż Trochyma
z więzienia uwolniwszy i życie kondonowawszy, winom niżejwyrażonym podległego uznaje, i nakazuje, aby sukcessorom niegdy zabitego żyda Fiszela,
arędarza buzowskiego, summę złotych polskich sto odtąd za niedziel cztyry
oddał i zapłacił, pod sowitemi grzywnami, mocą dekretu niniejszego. Że zaś
resztujące zbójcy pouchodzili i dotąd ich niemasz, jako to: Michajło Wołk,
Qlexij, Pawło Klimenko, którzy w pomienionej swywoli byli i na równe karanie zasłużyli, przeto sąd pograniczny tychże— Michajła Wołka, Ołexija
i Pawła Klimenka rozbojników, gdzie tylko pokażą się, wołne złapaniei
przed sąd stawienie pozwała i zachowuje.

Kuma позраничныхь

cy0oe%

ЕЗевскало

воеводства,

100% 4746—

1781; JM 492; листь 446 na оборотиь.

OLZXRVII.

Отношение польскихъ пограничныхь судй къ русскимъ, содержащее жалобу на жителей Преварки за нападеше и грабежь, произведенный ими въ мьстечк® Гостомл$, также жвлобу на kieBckaro полицмейстра,
Якима Кононовича, освободившаго изъ подъ ареста обвивенныхь, и требоваше доставки ихъ въ пограничный судъ. 1747.
Roku 1745, dnia 24 Julii, małorossyjscy ludzie, nazwiskiem Chmiel
mieszkający w
z synami, i innemi, do siebie przybranemi złoczyńcami,
Przewarce, do maistratu kijowskiego należącey, przeprawiwszy się w nocy
złodziejskim i niepotściwym sposobem mimo forposty i inne kałaury przez

390

rzyczkę рей do dóbr wielmożnego jego mości pana Jana Jakubowskiego,
podczaszego żytomirskiego, miasteczka Hostomla, gdzie napadszy na arędarza tamejszego, Mewszy lekowicza,

najprzód

samego tyrannissime

26,

który przez niedziel kilka krwią chrypał, drugiego ledwie nie Śmiertelnie
spisą podkłuli, potym zaś wszystkie mobilia, jako to: pieniądze, srebra,
cyny, suknie, fanty—funditus zrabowali, owo zgoła, że tylko w jednej koszuli go zostawili, i ma szkody więcej jak na cztyry tysiące złotych polskich przez tychże wyżwspomnionych rabowników; o które gdy po tymże
rabunku rzeczy i zabrane pieniądze był uczyniony kweres, i posłano w
pozysku tychże rabowników jego mości pana Daniela Brodowskiego, wziąwszy trop po nich, do forpostów dla lepszego wywiedzenia się 0 onychże,

aż dowiedział się, że ci zbójcy i rabownicy już nietylko
nym uczynku, ale i powtórnym drugim miejscu

połapane

na tym popełniobyły,

i w

do-

prosach u poliemajstra, jego mości pana Jakima Kononowicza, zostawały
pod sekwestrem; ac tandem tenże mianowany jego mość pan policmajster,
wziąwszy od tych zbójeów korrupcyą, dał im na karcie oczyszczenie, i potym publice wracał też same zabrane i zrabowane rzeczy (parobka i mołodycę służebnych męczyli, pieniądze, srebra i wszystkę zgoła chudobę, nic
najmniejszej rzeczy nie zostawiwszy, zabrali, jako regestrem sądowi niniejszemu pokaże się przy sprawie; które rzeczy u niektórych znajdują się i
dotychczas w Kijowie w gubernskiej kancellaryi, i onych o przystawienie
prosiemy) od tegoż wyżmianowanego arędarza, jako to: pułmiski i inne
mobilia, i kiedy domawiał się tenże jego mość pam Daniel Brodowski o
tychże zbójców, zaparł się i czystemi tych wspomnianych zbójców czynił; i
lubo potym w dalszej prozekucyi i domawianiu się in majori subselio, ponie-

kąd in minori parte, przy połapaniu tych zbójców i doprosie,

gdzie sami

przyznali о tym rabunku, uczynili satisfakcyą, jako fusius regestrem pokaże się, a zaś residuitas nieoddania szkód i krzywd poczynionych, jak
się w regestrze pokaże, dotychczas zostało, i przez tę oczystkę wyżmiano-

wanego jego mości pana poliemajstra, która się dotychczas ma znajdować
w ratuszu kijowskim, wiele niektórych pouciekało, a niektórzy, jako to:
Chwedor Chmielenko i Wasyl Szurszuwenko, dotychczas znajdują się w
Kijowo-Peczerskoj fortecy, których o wydanie prosiemy.

Kuwia позранииныхь
4754, № 492; листь 7.

cy006%

Ёлевсказо воеводства, 1005 1746—

CLXXXIX.

Жалоба старосты бышевскаго—Ожги Ha русскихъ подданныхъ:
Кологрывого, Ивана Коломыйца и Мартына Сербина, за грабежи, совершенные ими въ селахъ Ожги: Кощеевкв и Великой Снитинкф. 1747 г.

W roku 1745, dnia dwudziestego trzeciego Junii, ludzie małorossyjscy,
także zbójcy i rabownicy, nazwiskiem: Kołohrywy i Iwan Kołomyjec, z innemi ludźmi, sobie przybranemi, hultajami, nocnym sposobem, przebrawszy
się przez rzeczkę Unawę do dóbr wielmożnego jego mości pana Ożgi, starosty byszewskiego, wsi Koszczejówki, którzy napadłszy na arędarza tamejszego, Froima Abramowicza, najprzód samego związali, potym zaś synów, żonę, w połogu będącą —Śmiertelnie zbili, pieniądze wszystkie, jako:
suknie, cyny, fanty i inne ruchomości, według regestru specifikowanego,
który przed sądem remonstrować się będzie, pozabierali, i szkody więcej
jak na dwa tysiące uczynili; i tych, jako złoczyńców, przed sąd pograniczny o stawienie prosimy, znajdujących się za granicą. I potym tegoż roku,
1745, in diebus Julii, także ludzie jego mości pana majora Klementowicza,
w komendzie jego będące, jako to: Marcin Serbin, posłany z innemi ludźmi, mający nad nimi komendę daną, niesłusznie i nienależycie, wkroczywszy w granicę polską, przyiachał do furwachtu polskiego do jego mości
pana Janowskiego, mającego natenczas komendę nad furwachtami, prosił i
domawiał się o przepuszczenie, a gdy tenże jego mość pan Janowski, komendant natenczas będący, pytał się: »za jakim ukazem?« więc tenże remonstrował: »że jadę za ukazem jego mości majora wyżrzeczonego dla zatrzymania i zawracania kupców na forpost Wasylkowski z traktu Snityńskiego
Małej Snitynki«. I gdy zważywszy krzywdę dla granicy polskiej, tenże
wyżmianowany jego mość pan komendant, tudzież i dla wielmożnego jego
móści pana starosty byszewskiego a niniejszego rekwirenta, zatrzymał onego
i nazad zawrócił, ale, nie uważając na to, nie mogłszy dla siebie wyrobić
przepustu, nocnym sposobem wykradłszy się z ludźmi, przypadł do wsi
Snitynki Wielkiej, dóbr wielmożnego jego mości pana starosty byszewskiego,

napadli arędarza tamejszego, Lejbę Kuszelowicza, który, obaczywszy ludzi,

392
w nocy z hałasem zbiegłych, sobie niewiadomych, od wszystkiego dobra
swego z żoną i dziećmi uciekł; potym zaś с sami ludzie, pozsiadałszy z
koni, sami po karczmie grasowali, przez co szkody więcej jak na trzy tysiące uczynili, jako regestrem u sądu pokaże się, i tych zbójców jest statuicya przed sądem, z których o satisfakcyą prosiemy.

Енша

позраничныеь

4754, № 492; листь

суд0вь Kieeckaso

воеводства, 1004 1746—

8.

CXC.
Требоваше пограничныхь сулй KieBckaro воеводства доставки въ
судъ гайдамаковъ: Паламаренка и Волка, принимавшихъ участие въ нападеи на село Бузовую, равно какъ и присылки изъ KieBa, похищенныхь
ими, вещей 1747. г.

W tymże roku, 1745, dnia 21 Nowembra, ludzie polscy i zagraniczni,
nazwiskiem: Petro Onuszczenko, Jan Kucharz, Wasyl Pasiecznik, znajdujące
się w Polszcze i przed sąd stawieni, a zaś zagraniczni: Marko Pałamarenko,
Przekrzta, Wołk i inni ludzie, zbójcom, przed sąd pograniczny przyprowadzonytn, po przezwiskach i imionach wiadomi, których o statuicyą, znajdującą się w Kijowie, prosiemy, iż ci ludzie, tak polscy, jako i zagraniczni,
nocnym sposobem napadłszy na wieś Buzowę, dobra wielmożnego jego mości
pana Stanisława Tyszy-Bykówskiego, cześnika płockiego, i tam arędarza
tamejszego Fiszela tyrannie zabili, żonę okrutnie mordowali, dzieci zabijali
i udzi, tam natenczas w karczmie będących, jako to: parobka i mołodycę
służebnych—męczyli, pieniądze, srebra i wszystkę z goła chudobę, nic najmttiejszej rzeczy nie zostawiwszy, zabrali, jako regestrem sądowi niniejszemu
pokaże się przy sprawie; które rzeczy u niektórych znajdują się i dotychczas
w Kijowie w gabernskiei kancellaryej i onych o przystawienie prosiemy.

Kuma пофаничныхь cydocz Kieeckano воеводства,

1751, № 192; nucma 9.

100% 1746—

393

CKCI.

Допросы, снятые членами Олыкскаго магистрата съ 3 rafiqaMakOB%,
арестованныхь въ окрестности мёстечка Погребыщьъ. 1748. TenBapa 24.

Actum in Pohrebiszcze, feria quarta, die 24 Januarii, 1748 anno.

Ad instantiam instigatoris judicii, ex mandato iaśnie oświeconego xięcia
iego mości Michała Kazimierza Radziwiłła, woiewody Wileńskiego, hetmana
wielkiego xięstwa Litewskiego, pana miłościwego у dobrodzieia, z urzędu magdeburyi Ołyckiey byli deputowani: szlachetny pan Piotr Szepelski, prezydent miasta Ołyki, z sławetnemi pany: Terentym Czuchelewiczem, Ignacym
Obarówcem, raycami, Stefanem Lemkiewiczem, ławnikiem, dla wysłuchania
dobrowólney inkwizycyi z obżałowanych, niżeyopisanych, w więzieniu w zamku
Pohrebyskim zostaiących, którzy, in vim verae ac fidelis eorum relationis,
zeznoli: iż co oni, ziechawszy do Pohrebyszcz, dóbr ukraińskich iaśnie oświecónego xięcia iego mości dobrodzieia, in solito loco, z przybranemi do siebie:
Janem Lewiekim, burmistrzem, ‘у Piotrem Trębowskim, przysięgłym, kazawszy obżałowanym stanąć, słuchali. Gdzie primario był stawiony Kuźma
Szulha; pytany zkąd rodem? respondit: »z za Dniepra, z miasta Pereiasłowa,
zaszły z Moskwą, у był w Sieczy lat dziesięć<; pytany: iakimby sposobem
był wzięty? respondit: że był namówiony od watahi kozaka na haydamactwo,
z którym gdy iechali, spotkali na drodze szlachcica w pięciu osobach, od
którego konie iwszystko, co mieli, zabrawszy, poiechali; było ich 16, y mieli
mieysce w iarach leśnych, у wiele ludzi drogą przechodzących zabierali;
potym napadliśmy na dwor iego mości pana stolnika Rużyńskiego, y W
tym rabunku wataha zabity, gdyż na nas napadli kozacy z miasta Żywotówa, у cośmy z rabunku mieli u iego mości pana stolnika, to wszystko
kóżacy żywotowscy zabrali; a po zabiciu tego watahi byłem poymany od
рана Maciewicza, pułkownika, a potym, napadszy nas kozacy pohrebiścy,

połapali. 2.) Antoni Pilipowicz, był pytany zkąd rodem? respońdit »z miasta
Krasiłowa; byłem tu naprzód w Pohrebiszczach rok cały, robiąc rzemiosło
50

394

swoie szewskie; potym tu, u żyda tuteyszego, Jankiela Kramarza, wziołem
talerów 26, z któremi to pieniędzmi poszedłszy do miasta Haysina, tam
przepiłem talerów ośm, a gdy się ten żyd dowiedział, przyiechawszy, Znalazszy przy mnie talerów 18, mię związawszy, wzioł z sobą, gdzie nas na
drodze napadli haydamacy na dolinie Hercykowey y tego żyda, który mię
wzioł, ze wszyskim zabrali, a mię do siebie namówili: z któremi gdym poiechał, napadliśmy na dwór iego mości pana stolnika Rużyńskiego, ale ia
w dworze nie byłem, bom był przy koniach; a gdy dano znać do Żywotowa,
kozacy żywotowscy wszystko od naszey kompanii zabrali y czterech na
śmierć zabili; a potym kozacy pohrebisey, napadszy nas, połapali.« Trzeci
obżałowany był stawiony, Fedor Pradka, rodem od Lachowiec, ze wsi Siwek;
był pytany, iakimby sposobem wzięty? respondit: »ia iestem rzemieślnikiem,
tkacz, у mam to z przyrodzenia, że gdy ten czas przyjdzie, muszę kraść;
ale nie byłem nigdzie ani w komorach, ani w cerkwiach, ani w kościołach;
co mogę dostać: fanty, chusta z płotów, gęsi, kury, a ieżeli nie mogę co
cudzego, to y swoie poniosę, za co u oyca swego zawsze byłem w okowach,
w łańcuchu; a gdy ociec pomarł, poszedłem między ludzie, y iuż w zamku
tuteyszym piąty raz w niewoli; a teraz, iak tych haydamaków prowadzili,
tedy y mię na drodze, idącego do Pawłówki do hospoży prząść, wziowszy, z
niemi zaprowadzili.« Pytany, czyli nie był na którym mieyscu w haydamactwie? odpowiedział: »żadną miarą nie byłem, tylko, iakom powiedział,
iednym się bawiłem, y to iako ten czas przyidzie, a czasem inszym zarabiałem.« Hocque superaddidit: »że przedtym ukradłem u Stefana Kołomyczenka, tkacza, talerów 5, za co siedziałem w zamku Pohrebiskim.« Pro
documento stawione śwadki: 1.) Michał Kołtun, rzeźnik pohrebiski, zeznał:
»iż ia iechałem na iarmark do Żywotowa, dla skupienia bydła, у drugi,
żyd piekarz; a gdyśmy przyjeżdżali ku dolinie Hercykowcy, aż wychodząz
boku dwóch haydamaków z iaru, a przyszedszy do nas, mówią po rusku:
»masz, żydzie hroszył« Jam się zląkł, bo mnie bardzo razy kilka uderzył,
у mówię: »maią bydź,« у oddałem ze wszystkim, gdzie było więcey sta
złotych; potym mówi: »iakie to hroszy, czy są czerwone złote?« Ja odpowiedziałem »niemasz, drobna moneta;«

a miałem

ieszcze pod kolanem pod-

wiązanych tynfów z 70, y te oznaymiłem furmanowi, aby mógł iak dobyć;
a gdy nas przypędzili do swego mieysca, a zobaczywszy ich kilkunastu,
bardziey zlękliśmy się, póyrzemy, aż na ustroniu ludzi wiele leży powiązanych; potym mówią: »rozbieray się, żydzie;« musiałem stać w iedney koszuli y drugi żyd, a ten człowiek iakoś powroz przerznowszy pieniądze u

395

mnie cicho wzioł z pod kolana, a potym do nich mówi: »panowe kozaki,
daycie pokoy, żyd ubogi, iedzie na żebraninę;s a potym z łaski Pana Boga
nas iakoś puścili; sami niebawiąc pobiegli, a te ludzie, co leżeli powiązane,
iakoś iedni drugich rozwiązawszy, pouciekali; a gdyśmy przyieżdżali do wsi,
słyszeliśmy hałas, aż oni napadli: na dwór iego mości. pana stolnika, rabuiąc, a wtym nabiegaią kozacy żywotowscy, у my iuż cicho poiechali.« 2)
Fedko furman słowo w słowo zeznał. Co iest zapisano.

Kuma
meme

Олыкскаюо

maucmpama,

00% 1739-—1750, №

3354;

527.

CXCII.

Приговоръ, постановленный

магистратомь

города

Олыки,

по кото-

powy опредфаено: казнить смертыю подсудимаго Кузьму Шульгу 3a учаcrie ero въ гайдамачествь, другого-же подсудимаго, Федора Пряду, сознавшагося въ неумышленномъ воровствф, заключить пожизненно въ

тюрму. 1748, Марта 1.

Аебит in praetorio Ołycensi, feria sexta, die prima Martii, 1748 anno.

Coram officio nobilis ac generosi domini Antonii OConstantini Prokopowicz, advocati civitatis Ołycensis, nobilis domini Antonii Dominici Rayski, praesidentis, et famatorum dominorum: Andreae Trochimowicz, Marci
Qzuchelewicz, Ignatii Obarowicz, consulum, nec non honestorum: Stephani
Bernacki, Stephani Lemkiewicz, scabinorum juratorum, ex mandato iaśnie
oświeconego xięcia iego mości Michała Kazimierza Radziwiłła, woiewody
wileńskiego, hetmana wielkiego welkiego xięstwa Litewskiego, pana a pana
miłościwego у dobrodzieia, ad instantiam instygatora sądowego у iego

396
delatora, byli stawieni obżałowani: Kuźma Szulha ‘у Fedor Pradka, hay.
damacy, którzy, nie zważając na przykazanie Boże, odstąpiwszy sumienia,
a chwyciwszy się złego nałogu, ludzi napadaiąc y łapaiąc, krępowali, odzierali, na jarmark z towarami iadących na drodze zastąpiwszy, chwytali,
fortunę y zdrowie odbierali, na domy w nocy napadszy, grassowali, rabowali, palili, wiolencye czynili niewypowiedziane, morduiąc, mieszkaiących
w dworach o śmierć przyprowadzali; którzy przed sądem będąc stawieni,
pytani byli y indagowani. Primario Kuźma Szulha pytany, zkąd rodem?
reposuit: z Pereiasława miasta, z za Dniepra; pytany, za co siedzisz w
więzieniu у za co okowany iesteś? reposuit: za rabunki; iakim sposobem rabowali? reposuit: »takim, że z Moskwą, za pogonicza bywszy, zaszedłszy
na Siecz, byłem lat z dziesięć, у tego roku w wielki piątek, z namowy
watahi kozaka, na haydamactwo wyszliśmy, nas 16: primo wataha, Fedor,
Łupa, ia Kuźma, Maxym, a innych у nie znam, bo z różnych koreniów
byli, a Wasyl Kupa uciekł z iamy; szliśmy ku Żywotowu, a przyszedłszy
ku Żywotowu mieliśmy iar, nazwiskiem Hercowa Dolina, у iadących na
jarmark do Żywotowa tak chrześcian, iako у żydów, łapaliśmy z końmi у
wozami y zaprowadzaliśmy do iarów, żeby echo nie poszło, y wiązaliśmy,
obdzieraiąc onych; tedy przed $. Mikołaiem ruskim, iadąc do wsi, do iego
mości pana stolnika Rużyńskiego, spotkaliśmy pułkownika Monastyrskiego
z czterma kozakami, któremu konie odebrawszy, puściliśmy; tegoż dnią
sainego chłopiec ze wsi wyżwspomnionegóo iego mości pana stolnika паз
szedł па nas, którego wypytaliśmy się, że ma konie, у straż żywotowską
odpędziwszy, napadliśmy na iednego pana iadącego, który uciekł y dał
znać; potym napadliśmy na iego mości pana stolnika dwór y rabowali, a
ia stałem na straży, a zobaczywszy pogoń kozaków żywotowskich, dałem
znać, żeby uciekali; którzy napadszy na nas, zabiwszy watahę у _ ieszcze
trzech z naszey kompanii, nas pobrali y wszystko, cośmy byli dostali, pozabierali; у my ztamtąd, nas dwóch, byli uciekli, ale drogi nie wiedząc,
staliśmy od południa aż do zachodu słońca, y iego mość pan Maciewicz,
pułkownik, napadszy, zabrali y zaprowadziwszy do Pohrebiszcz, w iamę
posadzali nas czterech, a z ośm było, co siedzieli za kradzież koni y wybicie pszczół«. Pytany, iakim sposobem uciekł Wasyl z дату?
reposuit:
»nie wiem, bośmy po iedney stronie spali, a ci osobliwie po drugiey stronie;
tamei wiedzą, których powypuszczano za kradzież, у eni musieli oznaymić
iego mości panu kapitanowi, bo ułomek drabiny był w iamie, po którey
żołnierze wchodzili dla rewizyi+. Pytany: czy Fedor Pradka był z wami?

397

reposuit: nie był, tylko kozacy, nas prowadząc do Pohrebiszcz, spotkali
onego iadącego y, wziowszy, zaprowadzili wraz z nami«. Drugi, Fedor
Pradka, stawiony у pytany: zkąd rodem? reposuit: »ze wsi Siwek«. Pytany:
wiele masz lat? reposuit: »nie wiem«. Pytany: za co siedzisz? reposuit: »za
złodzieystwo«.

Pytany:

od wielu lat kradniesz?

»mam

reposuit:

to z przy-

rodzenia, że gdy przyidzie ten czas, to muszę co ukraść, kiedy nie cudzego,
to swego, iako to: z fantów, płótna etc., a w kościele, w cerkwi, ani w
komorze nigdzie nie byłem; za który uczynek u oyca swego przykowany

byłem łańcuchem; a po Śmierci oycowskiey poszedłem między ludzie, y w
zamku Pohrebiskim piąty raz byłem w niewoli, y iak tych haydamaków
prowadzili, tedy y mnie, idącego do Pawłówki do hospoży prząść, spotkawszy na drodze, wziowszy, przyprowadzili, bo przedtym czy tygodniem,
czy więcey, ukradłem u Stefana Kołomyczenka talerów pięć<. Pytany: czy
masz żone? reposuit: »miałem żonę у dziecie, które umarło, ale żona porzuciła: przez ten uczynek, у iażbym nie rad żyć na tym świecie<.

Jego mość pan Piotr Szepelski, prezydent, Terenty Czuchelewicz y
Ignacy Obarowicz, raycy, powstawszy z mieyse swoich, zeznali: »iż bywszy
w Pohrebiszczach, słyszeli od ludzi pohrebiskich, że Fedor Pradka z nałogu małe rzeczy kradał, iako to:

chusty,

płótna

etc.,

у u oyca

swego

którego

kilka

był zawsze okowany, a teraz tylko ukradł talerów siedm,
razy 142, w zamku tuteyszym skarawszy, wypuszczano.

A tak sąd,

communicato

inter se consilio,

ponieważ

obżałowany

Kuźma Szulha dobrowolnie się przyznaie, że, odstąpiwszy Boga у sumienia, śmiał у ważył się, udawszy się na haydamactwo, ną drogach zastępować, ludzi, na iarmark z towarami

iadących, łapać,

onych

wiązać,

to-

wary zabierać, ną dwory napadać, rabować у wiolencye czynić, —więc, pro
commisso scelere, secundum obloquentiam jurium, iako sonąt in speculo
Saxonico, libro 2, articulo 38, et speculo Saxonico, libro 3, articulo 1, jure
Municipali articulo 38, glossa summa 22, ma być przez exekutora justitiae, im loco supplicii, mieczem scięty. A obżałowany Fedor Pradka о
krądzież, ponieważ ze zwyczaiu y przyrodzenia miał pochop do kradzieży
y nie tak wielkiego y znacznego nie ukradł, iako fusius patet w inkwizycyi, przeto, stosuiąc

(się) ad jus Magdeburiense,

sonat in speculo Saxonico, libro 2, articulo

eodem judicio designatur carceres.

38,

folio 130, partis 4, y iako

folio

450,

ad

perpetuos

Który to dekret cum humillima demis-

398
sione ad approbandum do iaśnie oświeconego xięcia iego mości dobrodzieia
odsyła się. Co iest zapisano.

Книа Omwikceao маистрата,
листв 529 na оборота.

1005 1739—1750,

№

3354;

OXCIII.

Письмо польскихъь пограничныхь
судй KieBckaro воеводства къ
главнокомандующему русскими войсками BŁ Украинв и К!евскому губер-

uaropy, генералу Леоневу, содержащее прозьбу о приведеши въ исполнеше приговоровъ пограничнаго суда, относительно гайдамацкихъ начальBUKOBL: Жилы, Гривы, Иваницы и Рудя. 1748. Апрфая 9.

Anno 1748, die 9 Aprilis.

Do aktów pogranicznych stanowszy oczewiście urodzony jegomość pan
Juzef Hekink, list wyżey mianowany podał: Jaśnie wielmożny mości panie
generale anszef, nasz wielce mości panie y bracie! Mense elapso anni praesentis odezwaliśmy się z sąsiedzką naszą życzliwą adoracią do jaśnie
wielmożnego mościwego pana, oraz pisaliśmy do wielmożnego jegomości
pana Koszelowego, pułkownika y sędziego pogranicznego od strony najiaśniejszej monarchii Rossyiskiey, wyrażaiąc, że, jakośmy w limicie przeszłorocznych sądów naszych złożyli termin do zniesienia się między nami, sędziami, tak gotowiśmy byli sądzić sądy pograniczne die 30 elapsi Marii,
które listy, przez niedopuszczenie naszych kurjerów na forpostach wielmożnych waszmości panów, gdzieś zaległy; ordynuiemy umyślnego z powturzeniem sąsiedzkiey przyiaźney życzliwości у z tąż samo odezwą; ponieważ
przeszły translapsowany termin chcemy, fundniąc przyiazń monarchiom
Polskiey у Rossyiskiey,

za zniesieniem się z stroną wielmożnego

mościwego

399

państwa, sądy pograniczne reasumować w Motowidłowce anno praesenti, die
10 Mai stili romani. A że Żyła, Rudio, Iwanica, Hrywa, watahowie, z kozakami siczowemi w roku 1736 w dniach miesiąca Octobra po seymie pacificationis y uspokoioney we wszystkim rzeczypospolitey napadli na miasteczka
Pawołocz y Pohrebyszcza y inne, zabili ludzi kilkadziesiąt, zabrali więcey
jak na czterykroć sto tysięcy złotych polskich, na których staneli dekreta,
aby byli stawieni przed sąd pograniczny (jaśnie wielmożny jegomość
pan generał Munich, znać że był zkorrumpowany od tychże watahów, nie
chciał ich do sądu stawić y nie stało się zadosyć dekretom) konferowaliśmy
о tym na seymie z jaśnie wielmożnym jegomością panem Kiejzerlingiem,
posłem rossyiskim, assekurował nas jegomość de satisfactione y pisał do
jaśnie wielmożnego jegomości pana generała Kiejta, na ten czas komęderuiącego Ukrainą; posyłaliśmy z tym listem, y posłani nasi nie naleźli jego-

mości pana Kiejta, słysze był oddalony z tych kraiów; kiedy zaś teraz extenduie się komenda wielka jaśnie wielmożnego jegomości pana, przez cało
Ukraine godnego ministra, z wszelką sprawiedliwością, posyłamy y ten list
jaśnie wielmożnego jego mości pana Kiejzerlinga do godnych rąk jaśnie
wielmożnego mości pana, lubo do iaśnie wielmożnego jegomości pana Kiejta
pisany, ale teraz do władzy jaśnie wielmożnego jegomości pana reguluiący

się, ad contenta którego y dekretów ferowanych upraszamy z tych, z których ieszcze są niektórzy w Siczy, niektorzy ponad Dnieprem strony rossyskiey, aby satisfakcya nastąpiła; o czym wyglądaiąc łaskawego гезропзи,

pisząc się vicina veneratione jaśnie wielmożnego naszego wielce mościwego
pana życzliwi bracia y uniżeni słudzy. Michał z J. na Lisowszczyznie Jackowski, podczaszy Kijowski, sędzia pograniczny woiewodztwa Kijowskiego.
Wawrzyniec K. z Potoka Potocki, łowczy Żytomirski, sędzia pograniczny
woiewodztwa Kijowskiego. Intytulacia tego listu taka: jaśnie wielmożnemu
jegomości panu Leontiowemu, generałowi anszeftowi woysk
wielkorossyiskich y małorossyiskich Ukrainy, kawalerowi, guberniey Kijowskiey gubernatorowi, naszemu wielce mości panu y bratu. Który to list, za podaniem
oczewistym, z początku aż do końca, z intytulacyą, z przyięciem indukowany.
Книа

погранииныхь

cy008% Етевскало

{749, № 202; листь 197 на обороть.

воеводства,

2045 1755—

466

CXOLV.

Протоколъ 3achaania общаго присутстыя пограничнаго суда, Bb KOторомъ разбматривалось Abdo о грабежь, произведенномь BŁ ими бышевскаго

старосты-—Ожги,

въ сел

KomceBki.

Изъ

показан!

подсуди-

мыхъ оказалось, что грабежъ быль совершенъ малорос@!янами: ЕвФимомъ
Кологривымъ и Степаномъ Сытенкомъ, собща съ шёстью крестьянами,
польскими подданными. Награбленныя вещи были доставлены въ Каевъ въ
домъ писаря Тимоел Островитинова, знавшаго о походь Кологриваго съ
товарищами. Cya приговорилъ Островитинова къ тблесному паказанйо
и конФискащи имущества въ пользу обиженныхь,
Кологриваго-же къ
вфаной каторжной работф. Проче участники нападеня
укрылись отъ
ареста. 1748. Man 13.

Roku tysiąc siedmset czterdziestego ósmego, die decima tertia Mai.
Rossyjskie wraz złączeni komissarze z polskiemi komissarzami, wysłuchawszy
według sprawy wielmożnego jego mości pana starosty byszowskiego, Ożgi,
wsi Koszczejówki w rozbiciu żyda arędarza, Froima, trzymających w rossyjskiej warcie inkarceratów: małorossyjskiego Jewfyma Kołohrywego, pisarza Tymofeja Ostrowitynowa, pytaniem rzeczy naocznie obydwóch kon-

fessat, z których się pokazało, że Jewfym Kołohrywy, żyiąc w Kijowie, we
dworze wyrażonego Ostrowitynowa, w przeszłym, tysiąc siedmset czterdziestym piątym, roku, w miesiącu Junii, iż mieszkając u jegoż ze Stefanem
Sytenkiem, powiadając onemu Tymofeju, iż pójdą oni rozbijać onego żyda
za granicę, dla czego on im konia swego dał, i kiedy oni: Kołohrywy i
Sytenko, pojechali z Kijowa, to blizko Kijowa najechali polskiego człeka—

Hryćka, i, będąc na noclegu pode wsią Żelanami, w tęż пос polskiej nacyi wsi Łozowik Iwan Litwin przyjechał do nich i z sobą przywiozł czterech człowieków: Omeliana Chmelenka z synem Fedorem, a drugich, jak
się zówią, nie wie; i wszystkich ośm człeka, złączywszy się, za granicą
onego żyda rozbili, a rozbiwszy, wzięli skrzynie z fantami i z pieniędzmi,
i z tegoż żyda znieli spodnie, a z fant wiele czego, różnie porozbieranego,
tego nie pamiętają; i z tego rozboju przejechali przez Plesecki forpost,

401
niedaleko Zaborza, w lesie te rozbite rzeczy i pożytki podzielili, i z których dostało się onemu Kołohrywemu: spodnica sztametowa sinia, szubą z

zajęczym futrem, dwie poszewki

płócienne,

obrusów

trzy,

koszula

jedna

mężczyska, dwie białogłowskich, kilim jeden, ryzy jedne białe włosiane,
pieniędzy kopijek trzydzieście; a tym towarzyszom jego z fant, komu się
co dostało? tenże Kołohrywy nie wie; i z tego rozboju tenże Kołohrywy
z Sytenkiem przyjechali w dom pomienionego Ostrowitynowa, i co oni wyż
wyrażonego żyda rozbili, to Ostrowitynowemu powiedzieli, i te rozbite pożytki przynieśli do niego, i z tego dali jemu spodnicę, a potym, przyszedłszy owe—lwan, Hryćko—dali jemu Ostrowitynemu półmisek ołowiany i
prześcieradło; wyrażone zaś towarzysze jego Kołohrywego po tym rozbiciu
i dotychczas nigdzie w złapaniu nie znajdują się. A wyż wyrażony Ostrowitynow, naocznie stanowszy, zeznał: kiedy one poszli na ten rozboj to
jemu nie powiedzieli, tylko że ów Kołohrywego i Sytenka swoim koniem
w las po drwa posłał, i kiedy się powrócili, to onemu powiedzieli Tymofeju: że oni za granicą w Polszcze rozbili żyda, i, te rozbite pożytki przywiozłszy w dom jego, oddali; Kołohrywy zaś i Sytenko żonom swoim wiele
czego dali różnie—o tym nie wie; z których pożytków dali onemu Ostrowitynemu: spodnicę, kilim i talerz ołowiany; a potym przyszli do niego
towarzysze jego Kołohrywego: Iwan Litwin i Hryćko, dali onemu półmisek ołowiany i prześciradło i sznurówkę karmazynową, i jeszcze dali jemu
Kołohrywy i Sytenko ryzy, i te pożytki, okrom sprzedanej spodnicy od
Ostrowitynowa, znajdują się u tegoż Ostrowitynowa. I sąd nakazał pisarza
Ostrowitynowa, za to, że on 6 tym rozboju wiedział i rozbite rzeczy i pożytki przyjmował i za wiadomością onegoż złodziejów w swoim domie u
siebie przetrzymywał, dla poniesienia kary, żeby niemiłosiernie był bity
batożkami, a po wypełnieniu kary, uwalniając, oddał pod dobrą porękę,
za którą poręką aby ów nijakiego złodziejstwa nie czynił i z ludźmi złodziejskiemi nie znał się, a będące w niego rozbite pożytki, tak też: co u
Ostrowitynowa w Kijowie w domu, jakiekolwiek jego własne pożytki znaleźć się mogą, one zabrawszy, oddać pomienionemu żydowi. Froimowi z
rozpisaniem; a Kołohrywego, za pokazane onego rozboje, panowie komissarze rossyjskie sądzą na wieczne katorhy, a polskie panowie komissarze
Sądzą śmiercią aby był karany; towarzyszów
zaś jego — Kołohrywego:
Stepana Sytenka, Iwana Litwina i innych, gdzie mogą się naleźć, jako złodziejów pozyskać i pobrać bez żadnej odwłoki. Федоръ Кошелевъ; Гри-

гор Boposna; Wawrzyniec Kazimirz

na Potoku

Potocki,

podstoli żyto51

402

mirski, sędzia i komissarz pograniczny generału ziem Kijowskich,
propria; Łukasz Bohdanowicz. М. К. P. В. 5. К Р. К. m. p.

manu

Kuma пораничныхь cydoez Hieeckaio воеводства, 1005 1746—
41754, JE 192; aucma 125; также кнша такая-же, № 209, 109
1755—1749; листь 358.

CXCV.

Допросы, отобранвые въ пограничномь суд KieBckaro воеводства
отъ 7 гайдамаковъ, арестованыхъ въ различныхъ м$стахъ польскими властями. 1748. Мая 14.

Libera confessata z aresztantów, niżej wyrażonych, in anno 1748,
die 14 Mai, podczas kadencyi sądów pogranicznych w Motowidłówce wy-

prowadzona.
1. Mikita Szczerbina, rodem z miasta Kiszynki zagranicznego, pułku
Pułtawskiego, wyznał: iż in anno 1744 najął się w podwodę za poganicza
do Krymu Kijanicy Jackowi, po sol jadącemu, gdzie, powracając nazad
od Krymu z tymże, został się w Siczy i mieszkał w Siczy lat trzy; potym trzeciego roku wyjechał z rybą wozem swoim i końmi swojemi, to
jest roku 1747 przed Pilipówką, do Budyszcz wsi, do Moszen_ należącej,

którego
=

tam wzięto; w Siczy zaś tym się bawił:

u Huby Kiślakowskiego, drugiego

pierwszego roku służył

roku był u niewodu

za połowyńczyka,

trzeciego zaś roku wyszedł w granicę polską; de ceteris nil narrat.

2. Kondrat nazwiskiem Czarny, rodził się w Pułtawie za granicą
moskiewską, i tam małego ociec przeprowadził na polską granicę, do miasta
Kryłowa, nad granicą moskiewską będącego, i tam zrósł; gdzie przyjechawszy kózak siczowy, nazwiskiem Chwederka, który przedtym mieszkał
w Horodyszezu, ale, jak żona umarła, poszedł na Sicz; zebrał, mieszkający
na Siczy, bydła mnóstwo, i tego wziął z sobą na służbę in anno 1744, do

403

którego jeszcze, oprócz niego, miał czterech parobków; i gdy tam przebywał przez lat trzy, czwartego roku alienował się, i zeszli się na Kosach
w stepie z watażką, z Kondratem Rudenkiem; Mikitą Szczerbiną i Petrem
Rudenkiem, i ztamtąd poszli w polską granicę, do Makijówki z rybą, gdzie

tenże Kondrat Czarny poszedł do zamku Śmilańskiego, opowiadając się, że
chce tu mieszkać i żenić się, a gubernator pozwolił; i ożenił się, a tamci
poszli do Mosznów, Petro i Kondrat Rudenko i Mikita Szczerbina, i tam
ich pobrali polskie żołnirze i o nim się dowiedzieli; więcej ni o czym nie
i
wspomina.
3. Petro Rudenko, rodem z Budyszcz, małym z ojcem przeniosł się
do Wiazowka, ztamtąd z bratem Kondratem Rudenkiem zaszedł z watahą
na Sicz i został się na mieszkanie w Siczy z bratem, ale tam rozróżnili
się z bratem swoim, Kondratem; Petro służył pomieniony u Sydora Huby
przez lat półczwarta i tam podrósł, a brat gdzieindziej, i ono bracie nie
wiedział, aż, jak szli na polską granicę, dopiero się zeszli, jak brat, Kondrat Rudenko z Szczerbiną i z Kondratem Czarnym i inno wataho, z rybo,
zaszedł po niego, i jak przyszli do swoich krewnych—ciotki, siostry i
braci — do Moszen, tam ich pobrali; więcej o niczym nie powiada.
4. Trochym krawcow brat, rodził się w Pułtawie za granicą moskiewską; jak mu ociec umarł, przyszedł do Perewarki i bawił się u brata
lat trzy, dziegciem handlując z bratem,

i gdy czwartego

roku pojechał z

dziegciem do Pułtawy z parobkami: Ihnatem i Radkiem, którzy byli z
Czarnobyla, tam sprzedawszy dziegieć, powracali nazad i pod Jahotynem,
tamże za granicą moskiewską, spotkali się z Haponem, i ci parobcy: Ihnat
i Radko dopominali się u Hapona jakowychści pieniędzy za konia; a potym wrócił się z niemi, odprawiwszy chłopca, z którym jechał, i poszli
na płyty drew rąbać, gdzie będąc ten Hapon, począł namawiać parobków
od człeka hostomskiego, nazwiskiem Stefana, ale nie wi imion, jak się
zwali ci parobcy, i jego parobków także namawiał, a Trochym, widząc, że
on namawia parobków, nie chciał więcej być i z niemi iść, i począł się
dopominać pieniędzy, a ten go koniecznie ciągnął z sobą, i gdy się opierał
przy tym, że nie wyjdę, pomiarkowawszy, że coś złego myślą, wsiadł na
konia, a on go złapawszy za łeb, kazał go związać i bił go, i związany
leżał przez пос, a potym poniewolnie musiał pójść, i gdy przyszli pod Korostyszow, Hapon z tamtemi parobkami poszedł do Korostyszowa, a on
tylko z Rudenkiem i Kondratem poszedł do Starosielec, którego Hapona

404
zaraz w Korostyszowie złapali, i o nim się dowiedzieli
pobrano do sekwestru.
5. Kondrat Panasenko,

rodem

z Hadiacza

w Starosielcach,

z za Dniepra,

tam

i

обес

i matka dotychczas mieszkają: ja przyjechałem z rybą do Kijowa i tamem
sprzedał, i wziąłem dziegciu beczkę z Trochymem Krawczenkiem, Ihnatem
i Radkiem, i pojechaliśmy do Pułtawy, gdzie przedawszy dziegieć, powracaliśmy do Kijowa i pod Jahotynem spotkali się z Haponem, 1 Radko parobek, poznawszy Hapona, począł się dopominać pieniędzy za jakiegoś
konia, a potym on się wrócił z nami do Kijowa, mówiąc, że w Kijowie
pieniądze oddam, i gdy przyjechali do Kijowa, Hapon powiedział, że ja
pieniędzy nie mam, idźcie ze mną za granicę polską, to tam czy nie dostanę pieniędzy wam oddać; i tak pojechali wszyscy i przyjechali za granicę polską do Ostomla, do Stepana, ostomlskiego człeka, i powiedzieliśmy,
że pójdziem płytów rąbać, i on z nami poszedł

na płyty,

i jak przyszliś-

my, śnieg nas napadł we wsi Hrybowce, tak Stepan wrócił się do domu
na zapusty, a nam kazał jechać do lasu, płytów rąbać; a Hapon, jak pobrał nas z sobą, tak jechał do Korostyszowa, a ja i nie wiedziałem dokąd, i przyjechawszy do Korostyszowa, sam poszedł do Minijek z parobkami: Serhyjem, Josypom, Hawryłem, Ułasem, Ihnatem, a innych pozapominałem, a my z Trochymem i Radkiem poszli do Starosielec, i we dworze
nas pobrano we szrodę, powiedzieli, że hajdamacy, a Apona aż w piątek
złapali, ale ja nie wiem gdzie; wszystkich zaś nas było jedenastu człeka.
6. Jusko Pustowojtenko, rodem powiada z Wiazowka, tam i zrosł:
ociec i matka pomarli w Wiazowku, brat mój zaszedł do Siczy i mieszkał
lat siedm w rybactwie, a potym i ja do niego poszedłem i byłem przy
nim lat trzy, a czwartego roku, jak nam szkoda stała, że nam Tatarzy
koni zajęli, tak my wyszli do Polski do Wiazowka, chcieli szkodę swoję
nadgrodzić, i ukradliśmy kobyłę u rusina, i nas nad nią połapano; więcej
ni o czym nie powiada.

7. Kiryło Sawluczenko, rodem z Wołynia
ztamtąd greczyn, nazwiskiem

z Karajewicz:

»tam

mnie

Dymytryj, najął mię do wozu za poganiacza,

i ja z nim pojechał pierwie do Niżyna, a potym do Biłajhoroda w turecką
granicę, i tam mię przedał turczynowi Jusupowi, u któregom był lat dwamaście, i, jak umierał ten turczyn, dał mi kartę, żebym 'dopominał się u
greczyna, który mię przedał, pieniędzy, i jakem szedł z drugim, z niewoli

405

uciekającym parobkiem, Kostenkiem Iwanem, zaszliśmy na kosy do kozaków i przewieźli się przez rzekę Buh; przewiozszy się, zostaliśmy się obydwa
u kozaków, ja bóty szyłem, a drugi mój kolega rybę rznął, i bawiliśmy
się u kozaków ćwierć roku; jak ludzie szli z solą do Polski, tak i my z
niemi poszli, i przyszliśmy się do Szamrajówki; ja zacząłem bóty szyć,
szory robić, a drugi poszedł do ojca do Medwedówki, a mnie szwiec szamrajowski, przez zazdrość, że do mnie się rzucili wszyscy na robotę, udał

przed żołnierzami, że ja hajdamaka, i wzięli mię zaraz żołnirze, pismo
podarłszy, które miałem od turczyna; więcej ni.o czym nie powiada.

Kuwia noyanuuniaz

судовь Kiesckaw

воеводства,

1004

1746—

1751, № 492; aucms 125.

СХСУТ.

Г.
Приговоръ гродскаго Винницкаго
баннищи

Бахтынскаго

суда,

старосту-—Войтеха

опредваяющ

Рокошевскаго

подвергнуть

за неявку

его въ

судъ по дБлу его съ короннымъ крайчимъ —Францискамъ-Салеземъ Иотоцкимъ. Потоцюй жаловался о томъ, что Рокошевскй обвинилъ несправедливо

его

надворвыхъ

козаковъ

они, напротивъ того, преслфдовали
Рокошевскаго. 1748. Шоня 8.

Roku
mego dnia.

tysiąc

siedmset

въ гайдамачествь,

между

гайдамаковъ,’

ограбившихъ

czterdziestego

ósmego,

miesiąca

TBM

какъ

имфне

Junii о5-

W roczki sądowe, grodzkie, winnickie kadencii iuliuszowey, dnia: szóstego przypadłey, a zaś dnia ósmego sądzić się zaczętey, przed nami:
Felicianem Kazimierzem Michałowskim, podczaszym bracławskim, podstarościm, Woyciechem Bogatkiem, podstolim bracławskim, sędzią, y Stefanem
Wyszpolskim, podstólim <kiiowskim, pisarzem, urzędnikami grodzkiemi wiu-

406
niekiemi, gdy przypadła sprawa z regestru sądowego rejektowego, za przywołaniem woźnego generała, opatrznego Józefa Boreszy, apparytora sądowego, między instygatorem sądowym y iego delatorami: iaśnie wielmożnym
Potockim, krayczym koronnym, y innemi, aktorami, a wielmożnym Rokoszewskim, starostą bachtyńskim, pozwanym, za terminem prawnym, to iest
wyniesionym pozwem, od strony powodowey po stronę pozwaną wydanym,
którego relacya coram actis praesentibus, castrensibus, capitanealibus, Vinnicensibus, roku tysiąc siedmset czterdziestego siódmego, dnia dwudziestego
szóstego Junii, przez woźnego generała, opatrznego Woyciecha Brołońskiego,
iest zeznana y zapisana, który, za podniesieniem, od strony aktorowey, u
sądu ninieyszego był produkowany y czytany de tenore tali: Ludwik na
Sydorowie y Hańsku z Kamionek Kalinowski, winnicki, dobrzyński etc.
starosta, pułkownik woysk koronnych у rzeczypospolitey. "Tobie, wielmożnemu Woyciechowi Rokoszewskiemu, staroście bachtyńskiemu, z sprawy ni-.
żey pisaney y dóbr waszmości ogółem wszystkich, powagą iego królewskiey
mości a z urzędu mego starościńskiego przykazuię władzą, abyś waszmość
przedemną samym, lub urzędem moim, grodzkim, winnickim, na roczkach
grodzkich, według kadencyi swoiey, w tymże grodzie przypadaiących y są:
dzić się maiących, sam osobiście у zawicie stanoł, na instancyą instygatora sądowego у iego delatorów: iaśnie wielmożnego Franciszka Salezyusza
Potockiego, krayczego koronnego, dóbr klucza Tulczyńskiego dziedzica, y
urodzonego Jana Piotrowskiego, tych dóbr gubernatora, Franciszka Gorzewskiego, kozaków iaśnie wielmożnego aktora nadwornych, w tymże kluczu
zostaiących, pułkownika, tudzież Dominika Petrymańskiego, aktorów, którzy,
przychylaiąc się do prawa pospolitego у manifestu swego, coram actis
authenticis regni o to zaniesionego, waszmości pozywaią, albo raczey do
gotowey sprawy y akcyi, post translapsos terminos, etiam ad actoratum,
waszmości przypozywaią о to: iż waszmość, bez żadnego fundamentu у
dowodu, tylko ex sinistra delatione, urościwszy pretext do ochoczych: Panka,
Nestera, Mikołaia, Stefana у innych kozaków, in servitio iaśnie wielmożnego aktora zostaiących, pro rebellibus onych o naiazd у zrabowanie Bachtyna poczytałeś, y onych za haydamaków, cum cribra honoris iaśnie wielmożnego aktora, iakoby takowych kozaków w dobrach swoich miał konserwować, согаш actis authenticis opisałeś, et ex ea ratione, iż ci na odbicie łupu, koni у innych sprzętów waszmości, w bBachtynie przez sieczowych y gardowych zbóycow zabranych, za temi złoczyńcami w pogoń chodzili у kilka koni pokłatych na szlaku dognali, —za złoczyńców udałeś у

407
niewinnie obwiniłeś.

Za co (w) winy prawem

opisane

pro

indebita

vexa

popadłeś, do których przysłuchania się, ratione actuum laesivorum, e0 nomine per te subsecutorum, nec non pro refusione damnorum, ciż aktorowie
waszmości na termin wyżoznaczony pozywaią y przypozywaią, sis pariturus, terminum attentaturus, ad praemissaque omnia judicialiter responsurus.
Datum w Winnicy, die quinta Junii, millesimo septingentesimo quadragesimo septimo anno. —A po podniesieniu у przeczytaniu wyż inserowanego
terminu, oczewisto strona powodowa u sądu swego postanowiwszy się, dalszego w tey sprawie postępku prosiła y domawiała się, aby sąd stronie
pozwaney na wyżinserowany termin sprawić się kazał. A że strona роzwana,

ani sama

przez się, ani przez umocowanego

swego,

u sądu niniey-

szego nie stawiła się y o niestaniu swoim sądowi y stronie żadney wiadomości nie uczyniła,
—przeto strona aktorowa stronę pozwaną, prawu pospolitemu sprzeciwiaiącą się y nieposłuszną, z dopuszczenia sądowego, iterum
post arestum et ex rejectione in шего eliminationis actuum quorumvis laesiyorum, sub paena banitionis perpetuae, ratione vero cireumsceriptionis—
sub seorsiva banitionis perpetuae paena, additioneque ministerialis ad publicandum et remissione causae pro executione—wzdała. Po którym takowym wzdaniu, sąd, do obwołania у publikowania teyże winy banicyi wieczney, woźnego generała, opatrznego Józefa Poreszę, ex пипс przydaie. Który
przydany, czyniąc zadosyć rozkazowi sądowemu, a z powinności swoiey
woznowskiey, pomienioną winę banicyi wieczney, in praesentia wielu ich
mościów szlachty, na sądy dla spraw swoich zgromadzonych, przed izbą
sądową, wyniosłym głosem wozniowskim obwołał у publikował, у teyspublikaty przed sądem ninieyszym uczynił y zeznał relacyą. A po obwołaniu
y publikowaniu tey winy banicyi wieczney, sąd sprawę tę do dóbr strony,
prawem przekonaney, na mocną, skuteczną y nieodwłoczną odsyła exekucyą, którą sąd sam przez się, lub przez subdelegata swego, za naypierwszą
strony powodowey rekwizycyą, uczynić y odprawić deklaruie się; nikt zaś
tey exekucyi impugnować ani irrytować nie ma y nie powinien będzie, pod
osobliwszą winą banicyi wieczney, którą sąd natychmiast wskazuie, a publikaty termin na naypierwszey sądów swoich kadencyi zawity zachowuie,—
mocą dekretu ninieyszego. Со wszystko, dla pamięci, do xiąg ninieyszych
iest ingrossowano.

Kuma wodcnaa,

№ 4509; листь 238.

Винницкая,

декретовая,

100

1738—1762,

408

CXCVII.

Прошеше, отправленное дворянами К!евскаго воеводства къ Петербургскому двору, заключающее въ себ перечень претензий лворянъ KieRскаго воеводства къ русскимъ подданнымь и прозьбу объ ихъ удовлетворенш. 1748. Августа 18.

Anno 1748, die 18 Augusti.

Oblata punktów, od wielmożnych ichmości panów kommissarzów i
sędziów pogranicznych od strony polskiej województwa Kijowskiego do najjaśniejszego dworu Petersburskiego pisanych, przez urodzonego imci pana
Andrzeja Wyhowskiego do akt podanych sądów pogranicznych, których
tenor sequitur ejusinodi:
1. Instabit jaśnie wielmożny delegat polski do nayiaśnieyszey monarchini Rossyiskiey pro desiderio prześwietnego woiewodztwa Kijowskiego, że
w roku 1736, intra dies Octobris; po zakączonym sejmie pacificationis у
po uspokojonych wszystkich niestnastkach, ktore względem elekcyey w
rzeczypospolitey byli, swywolni watahowie rossyiscy siczowi, zebrawszy się
do pięciuset koni, napadli na dobra jaśnie wielmożnych Lubomirskich,
miasto Pawołocz, у tam gubernatora, jegomości pana Zozulińskiego, у r0żmey kondycyey ludzi do trzydziestu osób pozabiawszy, zrabowali więcej iak
na dwakroć sto tysięcy złotych polskich y ztamtąd zaraz poszli do dóbr
jaśnie oświeconych xiążąt ichmościów Wiszniowieckich, miasta Pohrebyszcz,
y tam pozabijawszy: naprzód jegomości pana Szczeniowskiego, woyskiego
Żytomiwskiego, a potym rożnej kondycyi ludzi do trzynastu osób, zrabowali także na dwakroć sto tysięcy złotych polskich, 0 czym ma sądach
pogranicznych przez komissarzów у sędziów pogranicznych «0d strony polskiey: przez wielmożnego Michała na Lisowszczyznie Jackowskiego, podczaszego Kijowskiego, y Wawrzyńca z Potoka Potockiego, łowczego Żytomirskiego, a od strony rossyiskiey przez wielmożnego Fedora Koszelowego,

409
pułkownika, у Тоапа Borozne, sędziego generalnego woysk małorossyiskich,
spolnie od obudwoch państw na sąd pograniczny złączonych, staneli de-

krela w Motowidłowce, aby swawolni watahowie: Rudio, =Żyła, Charko,
Grzywa, Medwid у Iwanica stawieni byli do inquizycyey у satisfakcyey;
tandem jegomość pan generał Minich, znać, że był zkorrumpowany od
tychże swywolnych watahów, nie stanowił ich do sądów, lubo y jegomość
pan Kiezerling, poseł rossyiski, po dwa razy z konferencey assekurował
listami, że stanie satisfakcya dekretom; a do tych czas nie nastąpiła.
2. Dryxa, ataman Białocerkiewski, poddany polski, z ludzmi rossyiskiemi na dobra wielmożnego jegomości pana Jana Trypolskiego, łowczego

Mścisławskiego, napadł у zrabował na sześć tysięcy złotych polskich, samego skaliczył i zbił smiertelnie; ażeby, iako poddany polski, był wydany
y satisfakcya nastąpiła.
3. Poddani dziedziczni w tych czasiech zbiegli wielmożnych ichmościów panów: Pawszy, chorążego, у Jakubowskiego, podczaszego Źytomirskich, na przedmieściu Kijowskim ósiadłych, o wydanie.
4. Zabrane jaśnie wielmożnemu jegomości panu Potockiemu, staroście

Kaniowskiemu, z dóbr Kaniowa, z intrat siedmdziesiąt tysięcy złotych polskich przez jegomości pana majora Szękijowego y jego koligatów, także
wielmożnemu jegomości panu Trypolskiemu, podkomorzemu Kijowskiemu, z
starostwa Trechtemirowskiego intraty więcej iak na dwadzieścia tysięcy
złotych polskich przez tegoż maiora Szenkiowego y iego koligatów zabrane,

dekretem przysądzone do oddania, lubo pan major Szenkijow teraz pomar,
ale summy, które teraz u iego sukcessorów zostali, aby przywrocone były.

5. Miasteczko Obuchow jaśnie wielmożnych ichmościów panów hrabiów
Tarnawskich, w granicy Polskiey będące, do Kijowa przez ichmościów panów gubernatorów Kijowskich przyłączone, także xięgi woiewodztwa Kijowskiego, prawa ziemskie у grodzkie, w tychże xięgach, do tych czas w
Kijowie zostaiące, których xiąg jaśnie wielmożnemu jego mości panu Chomentowskiemu, woiewodzie Mazowieckiemu, od nayiaśnieyszego Piotra Alexijewicza deklaracya wydania nastąpiła, aby do ichmościów panów komissarzów woiewodztwa Kijowskiego wydane byli.

6. Poczynione szkody wielmożnemu jegomości panu ; Woroniczowi,
podwoiewodzemu sądowemu Kijowskiemu, przez ludzi rossyjskich na sto

ośmdziesiąt tysięcy, aby przed sądem, spolnie od obudwoch państw zasia5ą

410
60%

daiącym, pogranicznym, rossądzone były cum „Przestanda, c) się z Mnie

IżycyEj: dÓRAŻE, Satisfactiófie.
-5b

Нопяда

„dornoósog:

tle Harmaty Ww -Horoszkach na gruncie Polskim ichmościów panów Niemiryczów o dwadzieścia mil od granicy Rossyiskiey przez ludzi rossyiskich
zabrane, aby przywrocone byli.

8. Także pod czas odebrania fortecy Białocerkiewskiey
maty y rożne amoniciej tudźicz RZ,

zaprowadzono. ou ex

log

Które puncta nomine

o

zabrane har-

ZNACZNIE, co wszystko do <A

s и

woiewodztwa

jegomość pierwszy

urzędnik

y

kommiśsarze <dóosądów "pogranicznych 'naznaczeńi' podpisuią. Antoni" Trypolski, podkomorzy *Kijowski. Michał z Jackowiec na Lisowszczyżnie Jac(kowski, podczszy: Kijowski, Komissarz у sędzia pograhiczny” woiewodztwa
Kijowskiego. Wawrzyniec К. z potoka Potocki, łowczy *żytomirski, kommissarz i sędzia pograniczny wojewodztwa Kijowskiego. Które punkta, za
podaniem Oraz у Za przyięciem, z początku aż do końca, iako się w sobie
maią, Są wpisane.

Kuma noypanuwawae cy006% Fieeckano воеводства, 2005 4755

1749, №9037 с
nej

„wodsgui

УВ? на,обороть. dą

v3

CXCVIII.
Жалоба дворянина Мартына-Антовя Зембицкаго на крестьянъ: Ивана
Cepeny, Невинчанного, Ивана’ Beptyra о томъу что oHn, coŚuia съ заиорожцами: ЗЖилою, и Гривою, напали на дворъ истца, отца его убили, самому истцу, нанесли ‘огнестрьльную рану, крестьянъ его подговорили къ
бунту, дворъ сожгли и имущество ограбили на сумму 10,000 злотыхъ.

41748, Сентября 20.
1748, die 20 Septembris.

Przed aktami sądów pogranicznych Kijowskich stanowszy oczewiście
urodzony: 2
pan Mea Ra AR
3
RCB! gi
ss

wieliną

doowbudo

411.
а *maliłestował „Się,"przeciwko roboczym: Tyanowi.," Seredzie,Rino
nem, Tyanowi Berkutowi, w „dobrach imci. pana , Ignacego Rupniewskiego,,
będących ieszcze natenczas W Taborowie, poddanym, iż „gi „poddani, .
zniosłszy się z swywolnemi watahami: Żyłą м Grzywą, kozakami, SiczQwymi, napadli nocną porą na dwór y urodzo
. Woyciecha, оуса, mani. i
festantis, wiekiem starości nachylonego, spiącego, tiranissime „, ma. Śmierć,
zabili, a samemu manifestantowi,. broniącemu się, na gstatek „Mciekającemu,..
rożne tyraństwa zadawali y rękę prawą na wylot, z samopału, przestrzelili,Judzi ze dworu _porozpędzali, poddanych dwoch: „Semena, Pohoryluka, у,
Iwana Czube zbuntowali y z sobą zabrali JW rożnych, rzeczach, „Ji 80t0-, wiznie do dziesięciu tysięcy złotych „pozabirawszy,, dwór zapalili .do Kijowa,
uciekli; о со magnificus comparens iterum iterumque, manifestuiąc się, Pro: ,
sił eam agtis connotari; co y otrzymał. Marcin Antoni Ziębicki, cześnik
Pilzeński.

;
„ kuma потранииныхь судов Kiescxato PRA
1749, JE 202; листз 218 на o6opomm.

A

wyk
1735—

схсих.
Сао

„e

dorq

#148193

amożacydi

Жалоба. дворянина Луки Ueneakckaro Ha намфстника шляхетской
околицы, дворянина Петра Радзеевскаго о томъ, что онъ нанесъ истцу
публично побои и отнялъ у него имущество за то, что OH. отказался
провожать отрадъ польскаго войска, отправленный противъ тайдамаковъ.
1749, Тюня 8.

Die 8 Junii, 1749.

Comparens personaliter urodzony iego mość pan Łukasz Czepelski,
pewney części w dobrach wsi Radziiowcach haereditarius possesgor, przę-

412

ciwko urodzonemu iego mości panu Piotrowi Petrenkowi Radziiowskiemu,
namieśnikowi, pewney części dóbr wsi Radziiowiec dziedzicowi, przychylając się do prawa pospolitego y świętey sprawiedliwości, coram officio et
actis iurisdykcyi zamku Barskiego świadczył y protestował się w ten sens
y 0 to: iż co dnia dziesieyszego, gdy podiazd przyszedł z Bieleckich na
haydamaków y w Radziiowcach chorągiew staneła, tedy iego mość pan
namieśnik, wezwawszy komparenta do siebie, kazał z podiazdem z części
tey, którą trzyma, iechać; a comparens, exkuzuiąc się, haec verba expressit: »mości panie namieśniku! wiesz waszeć, żem z części swoiey tak wielką
do Lublina podróż iednę, a drugę do Międzyrzycza odbył; iego mość pan
Stefan Petrenko Radziiowski tyle gruntu trzyma, co nas czterech, a żadney drogi dalekiey tych lat blizko przeszłych nie odbywał, iako też y inni
nie odbywali, a osobliwie waszmość pan z części Gudzikowey«. A 1650
mość obwiniony, ira ductus za prawdę, w obscności tegoż podjazdu, protestanta nielitościwie, polano pochwyciwszy, zbił tymże polanem, że ledwo
co żyw do Baru przyiechał; a wprzódy iednak na kopic trzysta siana,
szarawary y jupkę niesłusznie zabrał tenże iego mość obwiniony y oddać
' recusat. Które razy, przez urodzonego iego mości pana namieśnika zadane,
na ciele urodzonego iego mości pana Czepelskiego, w obecności urodzonego
iego mości pana Ignacego Jaremenka

Radziiowskiego,

woźny

generał

Ba-

zyli Chodziński oglądał y widział: na lewym ramieniu raz krwią zaszły,
sinio spuchły, na prawym boku razów dwa krwią zaszłych у bok wszystek spuchły, hoc et praesens officium vidit; de quo ejusdem ministerialis
ad acta relatio. Bazyli Chodziński т. Zaczym, przestrzegając całości zdrowia, życia y honoru swego, tenże comparens przeciwko temuż iego mości
obwinionemu iteratis protestatur vicibus, salva meliorandi facultate.

Kuma Барскало замка, 100% 1748—1750,
на 060pomm.

№ 5691; листь

62

413

GC.

Универсаль Сфрадзкаго воеводы, генерала Подольской земли, граза
Ивана Тарла, предписывающий дворянамъ Подольскаго воеводства строго
садить
Bb

за

ихъ

крестьянами,

B'b

случаъ

подозрьня

кого-либо

СВЯЗЯХЪ

Ch

гайдамаками,

немедленно

арестовать

и

военным»

камандамъ,

ражене военных

а также

предоставлять

начальниковъ.

надворныя

изъ

препровождать
МИлиЩи

нихъ
къ

въ распо-

1749, Iiona 24.

Sabatho ante festum nativitatis sancti Joannis Baptistae proximo, anno
Domini 1749.

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, Laticoviensia
personaliter veniens generosus Josephus Gałecki, obtulit officio praesenti
et ad acticandum porrexit litteras universales, ab illustri magnifico Joanne
comite de Tęczyn Tarło, palatino Sendomiriensi, generali terrarum Podoline, Camenecensi, loci praesentis, Medicensi, Jaslensi, Sokaliensi etc. саpitaneo, generali majore exercitus regni, scheffe et comendante regiminis
pedestris lanealis, intuitu coercendorum ad praesens grassantium violento'mm hominum, die hodierna, in actu contenta, in arce praesenti Laticoviensi ex munere generaliatus Podoliae emanatas, manu ejusdem propria
subseriptas et sigillo illius usitato, in cera rubra subimpresso, communitas,
intracontentas, tenoris hujusmodi: Jan, hrabia z Tęczyna Tarło, wojewoda
Sendomierski, generał ziem Podolskich, Kamieniecki, Latyczewski, Medycki,
Sokalski, Jasielski ete. starosta, generał lewtenant wojsk koronnych, cheffe
y komendant regimentu pieszego łanowego. Ponieważ w kraju tutejszym
fato iniquo zagęściły się rozboje, najazdy, rabunki y insze inkonweniencie,
przez kupiących się coraz w znaczniejszej liczbie hultajów attentowane, tak:
dalece, że w domach własnych, a tym bardziej po drogach publicznych ich
mościowie ziemianie tutejsi żadnego bezpieczeństwa nie mają, owszem czę-

stokróć własności swojej y życia utratę ponoszą,

większe

ostatniej fatalną experyencią doznąwanej nieszczęśliwości

coraz

a prawie

napełnieni

bojaź-

4141
nią, ustawiczne о wynalezienie sposobów uskromienia

hultaystwa ponawiają

querelas i sollicitacie, zatym ich mość panów sędziów ziemskich, grodzkich,

interesowanych o akcelerowanie y administrowanie świętey sprawiedliwości,
a przez nią utrzymanie w bezpieczęstwie każdego szczęśliwości powszechney, sub absentiam w tym kraiu jaśnie wielmożnych panów senatorów wojewodztwa tego, do' mnie rekurs czyniących, aby providere rebus afflictis,
medelam urgent. Więc tak rekwizycyi ich mościów panów czyniąc zadosyć,
jako też, własnej, ex vi generalstwa Podolskiego, juryzdykcyi, mnie należącej, nie ubliżając obligacyi, umyśliłem in hac praementi

necessitate, przy

zaleceniu usług moich y chęci powolnych; upraszać y miłością dobra pospolitego obowiązać jaśnie wielmożnych ich mościów' panów dziedziców у
possessorów; jakoż praesentibus upraszam y obowiązuję, obligując tudzież
ichże kommissarzów, ekonomów, gubernatorów, administratorów у jakimkolwiek tytułem dyspozycyą: dóbr w wojewodztwie Podolskim trzymających,
także rotmistrzów, poruczników, namiestników chorągwi nadwornych, w
tymże wojewodztwie Podolskim znajdujących się, ażeby w swoich każdy
dobrach, czyli do swojey należących dyspozycyi mieście, wsi, etc. miał wzgląd
y pilną przezorność na ludzi, pod jego będących jurysdykcyą, y, cokolwiekby na którego z nich podejrzenia lub porozumienia mieć mógł, zaraz
onychże łapać, inkarcerować roskazał y donosić komendzie, ktora się ku

Baru ma zbliżyć, albo do chorągwi pobliższych, w wojewodztwie Podolskim
mających lokacyą, Aa to w nieomylnej nadziej, że ad hune casum directe do

ich. mościów

panów

komendantów

wyidą, ordynanse jaśnie oświeconego

partyji
imć

Podolsko-Ukraińskiej
pana»

kasztelana,

prętkie

Krakowskiego,

hetmana wielkiego. koronnego, waszmościów panów czułego wodza y niespracowanego około dobra pospolitego, usiłującego spokojność, kraj uszczęśliwiającą, zawsze. wszystkim pożądaną, zachować y wiedzieć. Upraszam
na ostatek tychże ich mościów panów wzwyżrzeczonych, aby, za rekwyzycyą komendę nad podjazdem mającego, pod tegoż” dyspozycyą
przydawali "pro, exigentia potrzeby adminiculum chorągwi lekkich, lub kozaków,
albo też wreszcie y z poddaństwa ludzi sposobniejszych dla inwestygowania

у łapania excessantów, którzy durantibus judiciis tu, do sądów” ziemskich,
potym do. fortecy: Kamienieckiey, odprowadzeni będą, y tak tu, iako też in
judiciis burgrabialibus, osobliwie plebei, justas: pro qualitate demeriti luent
paenas; jako zatym dla przywrocenia bespieczęstwa

krajowi,

dla' ocalenia

każdego własności, dla -poskromienia niegodziwey
zawsże, ostatnim niesz:
częściem grożącey swawoli, dla -przykładnego vexcessivorum ukarania, in

415
defiektu inszych sposobów, teraznieysze zdało

się wziąć

źrodła,

tak

tniwersał, z oczewistych przyczyn y nieodbitey

potrzeby

wydany,

w gro-

dach: Kamienieckim

aby

był w całym

woie-

y Latyczewskim

oblatowany,

wodztwie po paraffiach publikowany,

instantissime

proszę

ten

у ręką własną

podpisuję. Dat w zamku Latyczewskim, vigesima prima die Junii, millesimo septingentesimo quadragesimo nono. Jan Tarło. W. 5. G. И.Р. К.
(L. M. $. Л. starosta. Locus sigilli illius usitati, in cera rubra subinpressi.
Post quarum suprascriptarum litterarum universaliun ad acta officii prae'gintis ingrossationem,

originale earundem

idem offerens rursum

ad se rece-

pit et de recepto, sibique restituto, officium praesens et caneellariam quietavit.

Knuta wpodckaa, Летичевская,
1748—1750, № 5296; nucm 1622.

sanucocaa

u поточная,

100%

GOI.

Жалоба отъ имени дворянина Франциска Иржикевича на дворямъ:
Петра и Франциска "Малаховскихь, 0 томъ, что они ложно обвинили
кребтьянть села Дуяковець въ участи въ гайдамацкихь nabbraw и Baвлекли на нихь такимъ образомъ разорительную военную ON
Декабря 29.

ML 1749.

Feria secunda in crastrino
1749 anno.

Martyrum,

festi

sanctorum

innocentium

Ad officium et acta praesentia, castrensia, capitanealia, laticzoviensia
personaliter veniens generosus Josephus Czarnecki, nomine et ex parte
illustrissimorum magnificorum Michaelis in Rozdoł et Kołodno Rzewuski,
notarii campestris regni, Visnensis, Drohovicensis, Kamionecensis etc. capi-

416
tanei et Franciscae de Certwice Cetnerownu, conjugum, tractus Novokonstatynow et bonorum Dyakowce haeredum, tum magnifici Francisci Irzy-

kiewicz, pincernae ciechanowiensis, eorundem bonorum tenutarii, providendo
omnimodae praetactorum bonorum integritati, in et contra generosos: Pet-

rum, pocillatorem

czernichoviensem

et Franciscum

Małachowski,

fratres

inter se germanos, questus et protestatus est in eo, quia ipsi, ex praeincepta quadam contra protestantis principales malevolentia, desolationi bonorum eorundem protestantis principalium studendo inique, varia media
in depressionem ac perniciem subditatus praecipue Dyakovecensis adinvenientes, eundem subditatum, ac si cum praedatoribus, praesertim temporibus modernis praesentibus in oris grassantibus, communicationem habere,
iisdqem fautoratum prebere solent ad magnificos regimentarios partiarum
Ukrainensium et Podoliensium sinistre commen tiriatque deferre presumpserunt, singulariter vero memoratus generosus Petrus Małachowski, commendam in personam sui apud magnificum regimentarium in ordine, ac siinvestigandorum captivandorumque grassantium praedatorum effecit; conductis itaque ad praeinserta bona Dyakowce, haereditaria illustrissimorum
magnificorum protestantis principalium subjecta, militibus, per non modicum tempus in ibidem commorando, varia sibi comestibilia, equis pabula
(notabili temporis deplorandi illius caristia non attenta) a subditis, solam
nisi in miseriam ac penuriam sat exuberanter locupletatis, nulla habita
compassione, erigere et extorquere, nonnullos subditos violenter comprehen` dere, custodiis stipare munireque, ух ad effidejussionem nobilium liberare,

nonnullas ad extriturandam sibique omnino contribuendam siliginem per
nitima ferre exurie, nonnullis adhuc misere restantibus coactare, nonullis
quoque minitationibus difidationibusque suis in vitam eorum perteritos,
alios de bonis migrare, alios molestias et pressuras ipse peragere se licentiavit; intuitu quorum omnium ae aliorum, fusius, ubi de jure venerit, exprimendorum et probandorum, iterum iterumque querit et protestatur.

Енша wodckaa, Летичевская, записовая u поточная,
1748—1750, № 5296; лист 9156 на оборотт.

1005

417

ССП.

Жалоба дворянина Якова Дыбскаго на дворянина Александра Тулобицкаго о томъ, что онъ, пригласивъ въ помощь себф панцырную хоругвь, нападаль Ha шляхетсве дома, села и мёстечка, грабилъ m разгонялъ жителей и приказаль повфсить дворянина Степана Жабинскаго. 1760.

‚ Марта 7.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Martii siodmego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Jerzym— Wiktorym Korzeniowskim, vicesregentem grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan Jakub Dybski, pisarz prowentowy dóbr miasta Sokołówki, nomine et ex parte iaśnie wielmożnego iego mości pana Franciszka—Salezyusza Potockiego, krayczego
koronnego, tychże dóbr dziedzica, y urodzonego Antoniego Niałeckiego,
gubernatora sokołowskiego, tudzież urodzonego Wawrzyńca Łopatyńskiego,
pozostałey (wdowy) y sukcessorów niegdy urodzonego Stefana Żabińskiego,
y innych ukrzywdzonych, oraz y swoim imieniem, solennissime naprzeciwko
urodzonemu Alexandrowi Tułobickiemu, dóbr słobody Czemeryskiego, do
klucza Pysiańskiego należącey, quovis modo tenutariuszowi, motorowi у
pryncypałowi, tudzież wielmożnemu iego mości panu Kazimierzowi lub innego imienia Bukowskiemu, chorążemu znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana Kamińskiego, natenczas regimentarzowi
partyi Ukraińskiey, tudzież iego mości panu Adamowi Askmanickiemu, towarzyszowi znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana strażnika polnego koronnego, komendantowi, y innym kompanii y pocztom do
osób kilkudziesiąt sprowadzonym, świadczy y protestuie się o to: iż ich
mość obżałowani, mianowicie urodzony Tułobicki, nie maiąc żadney racyi
y pretextu do dóbr y ludzi iaśnie wielmożnego iego mości pana krayczego
koronnego, niewiedzieć qua

duetus

malevolentia,

udawszy

niesłusznie

do

komendy partyi Ukraińskiej, natenczas w dobrach Łysiance stoiącey, kilka53

418

dziesiąt ludzi, komenderowanych ad sinistram sui delationem, sprowadził,
z któremi wraz naiechawszy na dobra wieś Woronne, do klucza Humańskiego należące, w nocy, bez żadney racyi у pretextu, starozakonnych:
Herszka y Leyzora, arendarzów tameyszych, w karczmie oskoczywszy, w
kiy powiązawszy, okrutnie bili, mordowali, pieniądze, fanty y inne rzeczy
do szezętu pozabierali, ieszcze sam urodzony Tułobicki, ziemię świdrami
kręcąc, skarbów y dostatków, ieśliby iakie nie były zakopane? szukał, potym tegoż niewiernego Leyzora wziowszy, do Łysianki odesłali y tam przez
niemały czas inkarcerowali y koniecznie niewiernego stracić usiłowali, aż
urodzonego
się okupić musiał; przy tymże naieździe dóbr Woronnego,
niegdy Stefana Żabińskiego, gratialiter in ibidem mieszkaiącego, nic sobie
niewinnego, po całey wsi złośliwie szukaiąc, samego nie zastawszy, chudobę wszelaką zabrali, potym у samego, z targu, z dóbr Tetiowa iadącego,
na drodze zdybawszy, z namowy у powodu
urodzonego Tułobiekiego,
niesłusznie wziowszy, związanego do Łysianki zaprowadziwszy, we dwa
dni bez żadney konwikcyi, ani do emundacji czasu nie pozwoliwszy, ad
vota pomienionego przywodzcy, raptownie powiesili; insuper urodzonego
Łopatyńskiego, administratora szabadawskiego, teścia tegoż niegdy urodzonego Żabińskiego, podobnie naiechawszy; zbili, skaleczyli; nawet samą
urodzonę Łopatyńskę okrutnie rózgami ścieli; woły, krowy, konie, owce у
wszystkie rzeczy pozabierali, zabranemi zaś z urodzonym Tułobickim podzielili się; tandem na dobra wieś Zielony Rog naiechawszy, pracowitego
Jąkowa Mazurenka, poddanego tameyszego, obrali; nareszcie na dobra
miasto Sokołówkę przed świtem armatim napadszy, trwogi y hałasów niemało: naczynili, ludzi poprzestraszali, z własnych domów powypędzali, żydów y ludzi gwałtownic, bez wiadomości i rekwizycji dworskiey, pobrawszy,
do Łysianki ad carceres odesłali, urodzonego Niałeckiego, gubernatora, w
wodę napędziwszy, ledwie nie utopili, urodzonę Annę Dybską, comparentis
małżonkę, tak przestraszyli, że się ustawicznie lękaiąc, z przestrachu
wkrótce umarła, inni zaś ludzie, od strachu uciekaiąc, sami się razili, od
chudoby poodbiegali у niemało szkód ponieśli; praeterea ciż ich mość woyskowi urodzonego Kazimierza Jaworskiego, gracialistę woroniańskiego, W
Sokołówce zastawszy, enormiter zbili, chartów smycz przednich, za które
mu dawano koni parę, per vim wzieli, y innych krzywd y wiolencyi, motiyo et cooperatione urodzonego Tułobickiego, naczynili. O które to szkody,
zbicie ludzi, niektórym żaś niewinnie fatorum acceleratione, idem comparens, nomine quo supra, powtórną solenną ad acta officii praesentis zanosi

419
protestacyę, salve sobie meliorowania tey kopii pro exigentia juris rezer-

wuiąc. Jakób Dybski.
Knuia vpodckaa,

№ 4635; лисе

Бинницкая, записовая

U поточная, 004 1750,

530.

GOLI.

Жалоба дворянина Александра

слава Ортынскаго о томъ, что

онъ

Тулубицкаго

на дворянина

Стани-

оказываегь

покровительство

еврею

Jleiiók Ароновичу, способствовавщему гайдамакамъ ограбить дворъ истца,
равно какъ и крестьявину Грыцьку Бойку, похитившему его скотъ. 1750.
Апрфля 22.

Roku tysiąc siedmset
drugiego dnia.

piędziesiątego,

miesiąca

Aprilis

dwudziestego

W roczki sądowe, grodzkie, winnickie kadencyi Aprilowey, dnia dziewiątego przypadłey, a zaś dnia iedynastego sądzić się zaczętey, przedemną,
Felicyanem-—Kazimierzem—Janem—Nepomucynem Michałowskim, podczaszym bracławskim, podstarościm grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego mość pan Alexander Tułubicki, dóbr wsi Czemeryskiego, do klucza Łysiańskiego należących, vigore juris sui роззевзог, ше
mogąc ultra

pati

nieznośnych

przez

niżey

obżałowanych

poczynionych

krzywd, solennie, magna cum querela, naprzeciwko wielmożnemu iego mości
panu Stanisławowi Kostce Ortyńskiemu, cześnikowi wyszogrodzkiemu, ska*rży, manifestuie się у protestuie w ten sposób y o to: iż iego mość obwiniony, wiedząc dobrze o tym, że starozakonny Leyba Aronowicz, ante
hac arendarz czemeryski, przez nienawiść iakowąś naprowadziwszy hayda-

420

maków, którzy napadłszy na dwór manifestantis,

ze wszystkim zrabowali,

manifestanta samego mało o śmierć nie przyprawili; których, lubo nie
wszystkich, za pomocą Boską iego mość pan Aksmanieki połapawszy, о

czym y dekret woyskowy w Łysiance, die septima Martii, millesimo septingentesimo quinquagesimo anno, sonat, dostali się do sądu woyskowego y
tam sami przyznali się, że z instynktu tego Leyby Aronowicza ninieyszego
urodzonego manifestanta rabowali. A wielmożny iego mość pan Ortyński,
cześnik wyszogrodzki, nie uważaiąc na taki excess tegoż Leyby Aronowicza,
rubli trzydziestu z arendy czemeryskiey pochodzących, a winnych manifestantowi, za tak wielą rekwizyciami oddać nie każe, ieszcze na ninieyszego
manifestanta przegrożki czyni; ad extremum, addendo pejora malis, Hryćko
Boyko, mieszkaiący lat kilka w Czemeryskim, potym uciekłszy ztamtąd
do Sokołówki, nareszcie napadłszy na trzodę czemeryską, pod samą wsią
pasącą się, pastuchów, ażeby do dworu znać nie dali, pobrał y, aż o
milę zaprowadziwszy, puścił, bydła sztuk pięcioro: troie manifestantis,
dwoie Pawlichy Boyczychy, poddanki czemerysowskiey—
wzioł у tamże do

Sokołówki zapędził; у tego wielmożny iego mość Ortyński, obwiniony,
oddać recusat. Quaproptór 14ет comparens, obviando ulterioribus inconvenientiis, tum de non administrata justitia, manifestatur еб protestatur,
prosząc copiam actis connotari; co y otrzymał, salva manente melioratione.
Alexander Tułubicki.
Ениа

зродская, Винницкая,

записовая u поточная,

1006 1750,

№ 4655; листе 656 на оборотъ.

ССТУ.

*

Заявлеше дворянъ Скржынскихъ о TOM%, что
дамацкихъ

нападенй,

опасаются

явиться

они,

по поводу гай-

въ К!евское воеводство дая при-

сутствя при разграничевни’ ихъ имфны, села Вульчки, съ Бышевскимъ
имфшемъ дворянъ Харленскихь; посему Скржынсюме просятъ отстрочить
время разграничения, назначенное по судебному приговору. 1750. Мая 6.
Roku

dnia.

tysiąc

siedmset

pięćdziesiątego,

miesiąca

Maii

szóstego

421

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Gładyszewskim, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa Żytomirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Piotr Maciewicz, nomine et
ex speciali commisso wielmożnych ich mościów państwa: Michała z Skrzynna y Klary z Charlęża Skrzyńskich, podstolich nowogródzkich, małżonków,
dóbr wsi Wulczki, w woiewodztwie Kiiowskim, a powiecie Żytomirskim, a
kluczu Byszowskim leżącey, dziedziców, idque de diligentia eorundem mag-

nificorum principalium suorum świadczył у manifestował się о to: iż pomienieni ich mość panowie Skrzyńscy, podstolowie nowogródzcy, maiąc dekret kompromissarski po sobie, dnia trzydziestego Augusta, anno elapso,
millesimo septingentesimo quadragesimo nono, w Żytomierzu ferowany, którym injunctum, ażeby wielmożny Dyonizy, protunc kanonik, ad praesens
kanclerz kiiowski, y Józef, miecznik żytomirski, z Charlęża Charlęscy,
bracia rodzeni, dobra wieś Wulczkę, manifestantis principalium dziedziczną, od dóbr swoich klucza Byszowskiego, podług dawnych znaków, przez
iego mości pana Wągrockiego poczynionych, w niedziel dwie po świętym
Woyciechu anno пипс currenti, ograniczyli, у te ograniczenie wielmożnym
Skrzyńskim, małżonkom, in seriptis podali, pod winą banicyi wieczney, we
dwie niedziele po uchybionym terminie coram actis castrensibus Żytomiriensibus cirea manifestationem publikować się in casu contraventionis
maiącey; na któren prefigowany ograniczenia termin wielmożni Skrzyńscy,
podstolowie nowogródzcy, parati erant Шаз in horas pospieszyć et executionem supra specificati decreti compromissorialis attentować. Ale ponieważ publica fama defert, że w tamtym kraiu licentiosi ac vagabundi grassari zaczeli homines, struendo na przeieżdżaiących ро traktach siecariatus
y onych repercutiendo, a co większa, po miastach y wsiach domos varias
invadendo ac spoliando; i iako recenter w miasteczku Chwastowie, mil dwie
tylko od wsi Wulczki manifestantis principalium dziedzicznych, na dom
żydowski w nocy napadli у zrabowali, a o niektórych ich excessach et
acta praesentia testant;—a zatym wielmożni podstolowie nowogródzcy, nie
poddaiąc się libenter w oczewiste niebespieczeństwo, nie mogą na termin
oznaczony pospieszyć dla attentowania tych granic, satius sami assentiunt,
aby ten akt do dalszego był odłożony czasu, póki, faventibus superis, te

hultaystwo nie uspokoi się, praecustodiendo iednak sobie, żeby, quam primum tranquillum nastąpi tempus у dla przeieżdżaiących wszelka będzie
securitas, te ograniczenie bez żadney protellacyi ad mentem dekretu kom-

422
promissarskiego effectum sui wzieło; a ieżeliby wiełmożni Charlęscy na
rekwizycćyą wielmożnych Skrzyńskich uczynić onego recusarent, aby manifest, protunc pro contraventione uczyniony, takowey był wagi, iakoby w
czasie w dekrecie wyrażonym był zaniesiony. Quamobrem idem generosus
cómparens, nomine magnificorum principalium suorum, iteratis vicibus hanc
defert manifestationem, prosząc ią actis praesentibus connotari,—co у otrzymał. Piotr Maciewicz, manu propria.

Knuta tpoocaa, Житомирская,
1750—1751, № 233; листь 225.

записовая

U поточная,

100%

QCV.

Жалоба товарищей двухъ панцырныхь хоругвей на управляющаго
Бфалоцерковскимъ староствомъ, дворянина Адама Козьмяна о томъ, что
OHŁ подалъ на истцевъ несправедливую жалобу, обвинивъ ихъ въ различныхъ незаконныхь дйстыяхъ за то, что они конфисковали CKOTŁ у
крестьянъ Бфлоцерковскаго староства, заподозрённыхь въ гайдамачествь,
и самихъ крестьянъ приговорили къ висельницф. 1750. Мая 11.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Май iedynastego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y
przedemną, Józefem Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter wielmożny
i m. pan Ignacy Dołszkiewicz, woyski owrucki, nomine её ex speciali commisso wielmożnych ich mościów panów: Stanisława, woyskiego owruckiego,

423
namieśnika generalnego y szwadronisty, y Antoniego, łowczego sanockiego,
Popławskich, Marcina Węża, skarbnika wiskiego, Ignacego Prażmowskiego,
podczaszego mścisławskiego, kompanii, у całego znaku pancernego najiaśnieyszego królewicza iego mości Xawiera, tudzież wielmożnych ich mościów
panów: Ostoyskiego, namieśnika,
Gurskiego, Sokołowskiego, kompanii,
oraz całey chorągwi pancerney iaśnie wielmożnego iego mości pana kasztelana Sochaczewskiego, konsystencyą w Stawiszczach maiących, windykuiąc niewinną lezyę przez wydane zelżywe termina, actis, vim perennitatis habentibus, inserowane, solennissime et cum gravi querimonia naprzeciwko iaśnie oświeconemu xiążęciu iego mości Stanisławowi— Wincentemu
na xięstwie Ostrogskim z Pruss Jabłonowskiemu, woiewodzie Rawskiemu,
staroście Białocerkiewskiemu, tudzież wielmożnym y urodzonym: Lusakowskiemu, cześnikowi bilskiemu,

Andrzeiowi

Bahrynowskiemu,

a mianowicie

Adamowi Koźmianowi, gubernatorowi białocerkiewskiemu, y innym, żali,
protestuie у reprotestuie się o to: iż ich mość, mianowicie urodzony Койmian, saeyiendo na honor wielmożnych protestantów, quo nihil carius, vilipendendo prawo, de calumniatoribus obostrzone, wiedząc doskonale, że komenderowani woyskowi za ordynansem z prawa należytym, spokoynie, bez
żadnego gwałtu. złodziejów dowodnych we wsi Janiszówce, do starostwa
Białocerkiewskiego
należącey, sprawiedliwie,
za oczewistym dowodem,
wzieli, oraz, za dobrowolnym przyznaniem się onych do pokradzienia koni
chorągwianych, kilkoro bydła ich własnego zaiąć kazali, y też bydło otaxowiuie ukrzywdzonym in vim szkody ich pooddawali, choć się у po połowie nie nagrodziło, a samych złoczyńców, nie tylko złodzieystwem ale
y haydamactwem bawiących się, na szubienice destynowali, więcey zaś
żadney naymieyszej krzywdy starostwu Białocerkiewskiemu nie uczynili;
iednak ich mość obżałowani, osobliwie urodzony Koźmian, poformowawszy
sobie imaginatiye różne nieznane nigdy acsi na dobra Janiszówkę inwazye,
zabranie siana y innych rzeczy ruchomych y nieruchomych, y inne zmyślone pretensye, ullatenus niedowiedzione, niesłusznie acuto in famam calamo tychże comparentis wielmożnych pryncypałów przed aktami autentycznemi opisał, y niewinnie do trybunału Radomskiego vexatorie wydanym
pozwem pociąga, do szkód у ехрепз prawnych przyprowadza, honor manifestantów denigruie; przez co winy exemplarne pro laesiva circumscriptione
et indebita vexa na siebie zaciągnął у zaciągnęli. О со wszystko idem
tomparens, nomine quo supra, powtórnie protestowawszy się у reprotesloWawszy, hanc laesionem et iniquam vexam jure vindicandam offert, pro-

424
sząc to actis
propria.

connotari,—co

у otrzymał.

Ignacy

Dołszkiewicz,

Книза wodckaa, Винницкая, записовая и поточная,
№ 4635;

листз

manu

100% 1750,

731 на o60pomm.

ССУТ.

Жалоба дворянина Павла Гуменецкаго на офицера Франциска Грохольскаго о томъ, что онъ, подъ предлогомъ поимки гайдамаковъ, не извфетивъ истца, напалъ ночью на его имфше, село Волосовъ, арестоваль
его крестьянина Остапа Шевца и варварскими истязанями заставилъ его
отдать жолнерамъ имбвиияся у него деньги. 1750. Мая 12.

Roku

tysiąc

siedmset

piędziesiątego,

miesiąca

Май

dwunastego

dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Gabryelem Antonim z Bobrowy Bobrowskim, namieśnikiem protune grodzkim generału woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi,
grodzkiemi, kiiowskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan
Paweł Humieniecki, chorąży smoleński, poniosłszy gwałtowną w dobrach
swoich krzywdę, solenniter z wielkim żalem naprzeciwko urodzonemu iego
mości panu Franciszkowi Grocholskiemu, towarzyszowi znaku pancyrnego
iaśnie wielmożnego iego mości pana Olszańskiego, podkomorzego łuckiego,
w takowy manifestuie się sposob: iż jego mość pan Grocholski, obwiniony,
iako ad praesens manifestanti notum est, będąc komenderowany od woyska
do wybierania ludzi swywolnych, a maiąc iakowąś suspicyę o poddanym
ninieyszego kwerulanta wołosowskim, na imie Ostapie Szewcu, po którego,

425
mimo dobry zwyczay, do dóbr części wielmożnego manifestanta Wołosowa
pośród nocy ziechawszy y naimnieszey wiadomości czyli rekwizycyi do ninieyszego manifestanta

nie uczyniwszy,

violenter z przytomnemi

sobie pocztami

y kozakami na domowstwo przerzeczonego Ostapa Szewca, poddanego quaerulantis, nie trybem woyskowym napadłszy, tegoż Szewca na ręce kozakom, sobie przytomnym, tyrańskie przepuścił, którzy, wziowszy y mocno
skrępowawszy, bili y niemiłosierdnie męczyli, ogniu węglów w gębę nakładłszy, o pieniądze, aby im oddał, dopominali się, iakoż u tegoż czerwonych
złotych sześć y tynfów sześćdziesiąt przez męczeństwo odebrali; wielmożnego
zaś manifestanta, małżonkę y dzieci onego, rozumiejących, że pośród nocy
lud swywolny haydamacki napadł, poprzestraszali, gdyż niewypowiedzianych
tumultów у hałasów tam na części wielmożnego manifestanta naczynili; przez
co moderni comparentis consors Śmiertelnie chorować musi; y tegoż Szewca
gwałtownie, mimo wiadomości comparentis, wzieli et nescitur dokąd zaprowadzili. A zatym, zważaiąe takową niegodziwą w dobrach swoich poniesioną
lezyę, iteratis contra eundem inculpatum manifestatur vicibus, prosząc Вапе
manifestationem actis connotari, co y otrzymał. Paweł Humieniecki,

KRnma wodcnan, Kieeckaa, записовая u поточная,
Л 60; nucmz 712 на o6opomm.

2003 1750,

QCVII.
Заявлене дворянина Павла Гуменецкаго о 10M%, что слуга ero, Epe,
мя Михпевичтъ, убилъ жолнера—Япа Каминскаго вслфдстше недоразумя,

принявтъ отрядъ войска, HanaBmiń ночью Ra домъ крестьянина Шевца въ
селб Вологовф, за отрядъ. гайдамаковъ. 1750 Мая 12.
Roku tysiąc siedmset piędziesiątego,

miesiąca Май dwunastego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiej mości Żytomierzu,
przedemną, Gabryelem Antonim z Bobrowy Bobrowskim, namieśnikiem protune grodzkim generału woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi,
grodzkiemi, kiiowskiemi, comparens personaliter wielmożny jego mość pan
Paweł Humieniecki, chorąży smoleński, w takowy, ratione injustorum, sibi
54

426

objectotum, przeciwko wielmożney iej mości pani Ewdotii z Hejewskich
primo Grabowskiey, secundo voto Kamińskiey, manifestnie się y remanifestuie
się sposób. iż eo niedawno zeszły urodzony Jan Kamiński, anno praesenti,
diebus non рые ełapsis mensis папе currentis, z urodzonym iego mością
pańeń Franciszkiem Grocholskim, towarzyszem znaku pancyrnego iaśnie wielmożnego iego mości „pana Olszańskiego, podkomorzego łuckiego, od woyska
kometderowanym,

niezwyczaynym

trybem postępującym,

do dóbr części wsi

Wołosowa, wielmożnego manifestanta, media nocte ziechawszy, y tamże, nie
rekwirniąc u ninieyszego manifestanta, po kogoby przyjechali, żadney satysfakcyi, w mocy domowstwo z niewypowiedzianym tumultem y hałasem
roboczego Ostapa Szewea, poddanego quaerulantis, napadłszy, tegoż niemiłosierdnie męczyli; z którego męczęństwa y hałasu tak sam quaerulans, jako
tenże urodzoriy Weremiy Michniewicz, będąc przestraszony,
rozumieiąc, że
lud haydamacki, teraz zagęszczony, w nocy rabować napadł, nie wiedząc
o żadnym pódjezdzie y naymnieyszey nie maiąc do niedawno zeszłego Kamińskiego zawziętości, na ten tumult w nocy urodzony Weremiy Michnie-

wicz z fużyą wypadszy, chcąc odstraszyć imaginowanych haydamaków, w
zebraną kupę ludzi strzelił, y, miasto mianowanego haydamaki, pomienionego urodzonego, Jana. Kamińskiego tymże poslrzałem o Śmierć, bez wszelkiey notycyi, co za ludzie? bo nawet tegoż niebożczyka nie znał, przyprawił; po którym zabiciu pomieniona iey mość pani Kamińska, pozostała
małżonka, ad praesens wdowa, per suam manifestationem, praesens ad oficium

porrectam,

irrealiter objecit,

iakoby tenże

pomieniony

Michniewicz,

gracialista quaerulantis, disponente praesente manifestante, tegoż Kamińskiego
zabił; z którym się natenczas modernus quaerulans ani widział, owszem
przestraszony о swoim życiu, aby uniósł, przemyśliwał, у tenże sam Mich-

niewicz, in defesione, rozumiejąc, że lud nieprzyiacielski, to zabóystwo popełnił, z czego wszystkiego inkwizycye emundowane będą; interea niesprawiedliwie wyrazili, iakoby rzeczy po nieboszczyku u ninieyszego manifestanta
znayduią się, co, iako per omnia negatur, tak z tego emundować się gotów;
et ratione praemissorum injustorum omnium, succurendo sui integritati,
iteratis in diligentia sui manifestatur vicibus, prosząc Вос totum actis connotari, co y otrzymał. Paweł Humieniecki.

Knuta

ародская, Kieeckaa, sanucoeaa u nomounaa,

№ 60; листь 712.

1005 1750,

427

GOVIII.

Универсаль региментаря Auronia Ожги, предостерегаюцщий дворянъ
Овруцкаго и Житомирскаго повфтовъ о томъ, что, по собранпымь изъ
свъдешямъ,

больше

1000 гайдамаковъ вошло въ предблы воеводства. Ожга

совфтуеть ABODAHAM% посылать надворныя милищи въ ‘разъфзды по. лфсаль
и подавать, въ случаь нужды, помощь отрядамъ польскаго войска. 1750.
Мая 18.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Май dwudziestego pią”
tego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiej mości Żytomirskim
przedemną, Pawłem Zytkiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim kiiowskim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Stefan Lubecki, dla zapisania do xiąg ninieyszych, grodzkich, kiiowskich ten uniwersał, od iaśnie wielmożnego iego mości
pana Ożgi, starosty byszewskiego, półkownika woysk koronnych, regimentarza partyi Ukraińskiey, z podpisem ręki tegoż iaśnie wielimożnego iego
mości pana regimentarza, przy pieczęci przyciśnioney, ratione introcontentorum, ad acta castrensia, kijoviensia per oblatam podał, de tenore tali: Antoni z Ossy Ożga, romanowski, byszowski etc. starosta, pułkownik woysk
iego królewskiey mości y rzeczypospolitey, regimentarz woyska koronnego
partyi Ukraińskiey. Jaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym, wielmożnym:
senatorom, urzędnikom, dygnitarzom y wszystkiemu rycerstwu prześwietnego
wojewodztwa Kiiowskiego, moim wielce mościwym panom, przy złożeniu
usług moich, donoszę do wiadomości: iż maiąc powierzoną sobie pod ten
czas komendę nad partyą Ukraińską woyska koronnego, dla ostrzegania
granic Ukraińskich et propter providentiam securitatem woiewodztwom Ukrainnym, a maiąe z reportów у konfessat połowionych haydamaków, iż na
tysiąc osób wyszło w granice nasze z moskiewszczyzny, non modicam prae dam quaereńtium, dybaiąc nieprzyjacielską ręką in spoliandum życia y fortun

428

naszych, ogłaszam y ostrzegam iaśnie oświeconych, iaśnie wielmożnych, wielmożnych y urodzonych ich mościów panów obywatelów wojewodztwa Kiiowskiego, a osobliwie w powiatach: Żytomierskim y Owruckim rezyduiących,
aby, gdy w puszczach podiazdy nie mogą komputowe invigilare, ludźmi
dwornemi, kozakami horodowemi y poddaństwem, dla ostrzeżenia swego
własnego bezpieczeństwa, puszczę lustrować kazali, a gdzieby haydamaków
lub domowych ludzi swywolnych postrzeżono, dawali znać do wielinożnego
iego mości pana Nitosławskiego, łowczego ziemi Chełmińskiey, podwoiewodzego sądowego generału woiewodztwa Kiiowskiego, pułkownika woysk iego
królewskiey mości y rzeczypospolitey, ordynansem moim obligowanego, aby
z przydanemi komenderowanemi w komendę swoię z partyi Ukraińskiey
secundum posse, prowidował bespieczeństwo powiatowi Żytomirskiemuy
upraszaiąc o adminiculum temuż podiazdowi z ludzi nadOwruckiemu,
wornych, kozaków horodowych, oraz o furaż dla ludzi komputowych, w
pracę bezprzestanną komenderowanych, a szczupłym żołdem rzeczypospolitey
koni przez lato sustentować nie mogących; w czym gdy nastąpi spontanee
dyspozycya prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego złączenia domowych sił
przy szczupłym kompucie woyska, spodziwam się, że tak partykularnym
haydamackim insultom, iako też у publicznym, quae minantur super patriam nostram, przy pomocy Bożey, postaram się siłami partyi całey Ukraińskiey dać wstręt nieprzyjaciołom naszym. Który to uniwersał odsyłam do
grodów prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, obliguiąc ich mościów
susceptantów grodzkich, aby go przyliowszy per oblatam, in publicum promowali. Datum w Fastowie, dnia ośmnastego Mai, roku tysiąc siedmset piędziesiątego. U tego uniwersału, per oblatam podanego, podpis regimentarski temi słowy: Antoni z Ossy Ożga, starosta byszowski, regimentarz. (Locus
sigilli). Który to uniwersał, za podaniem y prośbą wyżmianowaney osoby
podawaiącey, a za moim, urzędowym, przyięciem, słowo w słowo, iak się
w sobie ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich, kiiowskich iest zapisany.

finuta

tpodckaa,' Kieeckaa,

JE 60; листз 187 na o6opomm.

записовая

u поточнан, 1004 1750,

429

GOIX.

Жалоба отъ имени Или
Балицкаго, ротмистра надворной хоругви
Франциска Потоцкого, Ha аворянина Богуслава Рыкачевскаго о 104%, что
крестьяне изъ управаяемаго имъ села Хойлова ограбили Балицкаго u
сами бьжали, Рыкачевскй-же отказался удовлетворить убытки Балицкаге
изъ ихъ имущества, присвоивъ CVO въ свою пользу. 1750. Мая 21.

Roku tysiąc
pierwszego dnia.

siedmset

pięćdziesiątego,

miesiąca

Май dwudziestego

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Józefem— Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego
mość pan Mikołay Korzeniowski, nomine et ex speciali commissu iaśnie
wielmożnego iego mości pana Franciszka Salezyusza Potockiego, krayczego
koronnego, y urodzonego imci pana Eliasza Balickiego, rotmistrza chorągwi
nadwornych Humańskich, solenie y z wielką kwerymonią naprzeciwko wielmożnemu iego mości panu Bogusławowi Rykaczewskiemu, skarbnikowi wiskiemu, dóbr wsi Cheyłowey, do klucza Manastyrskiego należących, anteacte
arendownemu possessorowi, tudzież podilanym tamecznym, z imion i przezwisk iego mości lepiey wiadomym, żali i protestuie się o to: iż gdy poddani cheyłowscy, pomienionemu wielmożnemu dzierżawcy swemu specifice
wiadomi, w roku przeszłym, tysiąc siedmset czterdzicstym dziewiątym, przy-

kładem у pretextem haydamaków zagranicznych, napadłszy urodzonego Balickiego, nietylko ze wszystkiego penitus obdarli у zrabowali, ale nawet, заmego tyrańsko zbiwszy у zmęczywszy, zdrowia pozlawili; z którą hultaiską
akcyą wkrótce wydawszy się, lubo sami z oczekiwaną za swoy extess karą

uszli, ale wszelkie mobilia, supellektilia у zasiwy na gruncie porzucili; które
wielmożny iego mość pan Rykaczewski, do siebie na dwór zabrawszy et ad
usus proprios obróciwszy, za wielokrotnemi urodzonego Balickiego ukrzyw=
dzonego rekwizycyami, dotąd za pomienione szkody z odbieżałych rzeczy y

430

chudoby

żadney

satysfakcyi uczynić nie chciał.

Zatym

tenże

comparens,

windykuiąc juris mediis krzywdę y stratę pryncypałów swoich, solenną powtórną ratione praemissorum zanosi protestacyą. Mikołay Korzeniowski,
manu propria. Et incontinenti stawił przedemną, urzędem, woźnego generała, opatrznego Antoniego Sosnowskiego, króry stawiony, w moc wierney
relacyi swoiey, iawnie у dobrowolnie zeznał: iż on roku teraznicyszego, dnia
dwudziestego Маш, na prawną rekwizycyę wyżwyrażonych manifestantów,
maiąc przy sobie stronę szlachty urodzonych: Jakuba Chołodzińskiego y Jana
Pawusłowskiego, evidentioris testimonii gratia do tego aktu użytych, był
w dobrach pierwey Cheyłowey, potym w mieście Manasterzyskach, gdzie będąc, żyta stertę całą у młóconego czetweryków więcey sta wielmożnego
Rykaczewskiego, skarbnika wiskiego, na gruncie Cheyłowskim w gumnie
dworskim będące, ex vi supraseriptarum praetensionum, tak u administratora y gromady Cheyłowskiey, iako też u gubernatora monastyrzyskiego,
aresztował у urzędownie do rozprawy prawney przyporęczył; który areszt

iest przyjęty. W czym tenże woźny szlachtą sobie przytomną oświadczywszy
się, tę swoią prawdziwą aresztu uczynił y zeznał relacyę.
ignarus litterarum signam crucis posuit. Antoni Sosnowski.
Knuta

vpoockan,

Винницкая, записовая

и поточная,

Ministerialis
100% 1750,

№ 4655; листь 755 на обороть.

COX.
Объявлеше OTŁ имени дворянина Казимира CkouoBckaro о томъ, что
онъ не можеть явиться къ сроку въ судъ Виннице для уплаты слёдующей
GB него суммы но причин постоянныхь гайдамацкихьъ разбоевъ и нападей въ той м5стности. 1750. Мая 23.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Май dwudziestego trze:
ciego dnią.
Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przedemną, Józefem-Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem
burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony iego
mość pan Szymon Skorodyński, nomine et ох speciali commisso wielmożnego
iego mości pana Kazimierza na Żabokrzyczu Skopowskiego, stolnika bvacławskiego, nilil quidquam derogando dekreto castrensi Vipnicensi pleni

431
officii, anno praesenti,
sui comparentis,

die undecima

Aprilis inter magnificum

ab una, et magnifieam

Franciscum

principalem

Tarnawski, pincernam

Liwoniae, parte ab altera, lato, manifestował to urzędowi ninieyszemu: iż
ponieważ przerzeczonym dekretem injuncta solutio summae dwieście złotych
polskich una cum prowisione adjudicatis ab actu lati derereti in sex septimanis coram actis praesentibus Vinnicensibus od komparenta ad manus
sawemu wielmożnemu Tarnawskiemu, praevia quietatione adjudicatae, a zaś
dobra Żabokrzycza, że sam non comparuit, tylko maiąc distantiam locum
od miasta iego królewskiey mości Winnicy, że im meditullio niewypowiedzia-

nie ciężki przeiazd dla nieustannie grassuiącego haydamactwa, którzy incessanter miasta, wsie, dwory у karczmy nie tylko rabuią у ludzkie odbieraią
życia, ale też у na drogach zastępuią, odzieraią, zabievaią, rabuią, nemini
parcendo, iako recentissime practicatum па $. pamięci urodzonym Szulamoskim, ludziach, pod Kochanówką у pod Pietniczanami pozabiianych у
potopionych, żydach w Strzyżawce pokłótych; więc że ob hanc calamitatem,
pareendo vitae, wielmożny pryneypał comparentis ani adesse, ani emitti summy

przysądzoney nie może dła niebezpieczeństwa na termin oznaczony, unikaiąc nastąpić maiącey publikaty na terminie ninieyszym, de diligentia manifestatur, hoc addito, że każdego czasu solutionem praefatae summae,
choćby у w swoim domie, za przysłaniem specialnego plenipotenta, deklaтше, ile że satisfactione condemnatis tolli powinna na fundamencie prawa.
— co у otrzymał. Szymon
Quam sui, diligentiam actis connotari prosił,
Skorodyński.

[низа зродская, Bunnuykaa, записовая u nomounau,
№ 4655; лить 758.

1005 1750,

СХТ.
Универсалъ региментаря Антония Ожги къ дворянамъ_и духовенству’
Кевскаго воеводства, предписывающи имъ: производить облавы въ лсахь
Aaa преслдован!я гайламаковъ и препровождать въ военный судъ вреетьARK, состоящих въ связи съ гайдамаками и снабжающихь ихъ съфетвыми
припасами. 1750. Мая 28.
„Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Junii pierwszego dnia,

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półjanowskim, namieśnikiem protunc grodzkim, у

432
xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter wielmożny iego mość pan Maciey Dedowicz z Trypola na Kaskach Trypolski

podsędek ziemski kiiowski, iak prędko ten uniwersał od iaśnie wielmożbyromanowskiego,
nego iego mości pana Antoniego z Ossy Ożgi,
szowskiego etc. starosty, regimentarza woysk koronnych partyi Ukraińsktey,
die trigesima prima Maii rąk moderni comparentis doszedł, tak zaraz, obviando malis et securitati iaśnie wielmożnych ich mościów panów obywatelów prześwietnego woiewodztw « Kiiowskiego у powiatu Owruckiego, do akt
grodzkich owruckich, obliguiąc, aby kopie tegoż uniwersału po parafiach,
miastach, miasteczkach rozesłane у na drzwiach tak kościelnych, iako y cerkiewnych poprzybiiane y promulgowane były, z podpisem ręki tak iaśnie
wielmożnego iego mości pana regimentarza, przy pieczęci przyciśnioney, iako
też z podpisami rąk na drugiey stronie uniwersału ich mościów, ten uni:
wersał przesyłaiących, ratione introcontentorum, ad acta praesentia, castrensia, owrucensia per oblatam posłał, prosząc mnie, urzędu, aby do xiąg był
wpisany; a tak ia, urząd, annuendo affectationi magnifici offerentis, przerzeczony uniwersał, ad acticandum pryimuiąc, czytałem de tenore tali: Antoni
z Ossy Ożga, romanowski, byszowski etc. starosta, pułkownik iego królew-

skiey mości y rzeczypospolitey, regimentarz woyska koronnego partyi Ukraińskiey. Wszem wobec у każdemu zosobna, komu o tym wiedzieć będzie
należało, osobliwie iaśnie oświcconym, iaśnie wielmożnym, wielmożnym у
urodzonym ich mościom panom dziedzicom, dygnitarzom, urzędnikom, suorumque jurium possessorom, iako też nayprzewielebnieyszym, przewielebnym
y wielebnym ich mościom xięży, w tym tu woiewodztwie Kiiowskim dobra
duchowne maiącym, tudzież ich mościom panom kommissarzom, ekonomom,
gubernatorom, administratorom, wiadomo czynię. Ponieważ przez lat kilka
w woiewodztwie naszym Kiiowskim grasuiące hultaystwo coraz bardziey w
rabunkach szerzy się, którym po lasach y błotach zakrytym, bez wiadomości dworów: у doniesienia onym o przechowuiącym się hultaystwie, żywności przez chłopów dodawanie, a z niekturemi kointelligencye, naprowadzanie у przewodnie pokazały się,— więc ia, z urzędu mego regimentarskiego
zapobiegaiąc złemu, obliguię tym uniwersałem moim na potściwość charakteru y krwi szlacheckiey, ażeby wszyscy iednostaynie, ochraniaiąc dobra
swoie od zdzierstwa ; rabunków, zebrawszy czyli spędziwszy strzelców у
gromady, lasy, bory, pasieki y wszystkie sposotne mieysca ku przechowaniu
grassuiącego hultaystwa szpiegowaii, trzęśli dawaiących hultaystwu żywność

śmiercią karali; lubo onych dla exekucyi

do woyska

komendy generalney

433

dla prędszego uśmierzenia hultaystwa: z racyi odległości Kraiu, 200516 się
maią we wszystkim z wielmożnym iego mością panem Nitosławskim, pódwoiewodzim sądowym generału woiewodztwa Kiiowskiego, porucznikiem źnaki
pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana starosty korabiiowskiego,
za ordynansem moim maiącym zupełną moc do sądzenia y exekwowania
takich przestępców, przy dodawaniu onemuż komputowego woyska, dla
prędszego exekwowania, do Lipek odprowadzali, unikaiąc napotym w nieposłuszęstwie podeyrzenia noty w czymby się musiał wzruszyć rygor wojskowy. Który to uniwersał moią własną przy pieczęci podpisuię ręką. Datum
w komędzie, die decima octava Май, millesimo septingentesimo quinquagesimo anno. U tego uniwersału, przy pieczęci lakiem czerwonym przyciśnioney, podpis ręki takowy: Antoni z Ossy Ożga, starosta romanowski, byszowski, regimętarz. A zaś przypisek z boku tak się w sobie maiący: Ten
zaś uniwersał, przekopiowany, po kościołach y cerkwiach w woiewodztwie

tym znayduiących się promulgowany pospólstwu, na drzwiach kościelnych
lub cerkiewnych przybity być ma. — Który to uniwersał, za podaniem y
prośbą wyżmianowanego wielmożnego iego mości podawaiącego, a za moim
urzędowym, przyięciem, słowo w słowo z początku aż do końca, iak się
w sobie ma, do xiąg ninieyszych iest ingrossowany.

Kuwia woóczaa, Овруикая, записовая uпоточная, 1005 1750—
1751, № 3245; nucm 184.

OOXII.
Сознаше вознаго
крестьянива
тайдамацюй
Мая 29

Симеона
отрядъ,

о томт,

что онъ арестоваль въ сель Пасынкахъ

Форыся, обвиненнаго въ томъ, что OH провожаль
ограбивций домъ дворянъ Модлиборскихъ. 1750.

e

Actum

Laticoviae, feria sexta in erastino festi Octavarum Sacratissimi

Corporis Christi Domini, intra actum feriae quintae, ipso die festi Octava55
.

434

rum Sacratissimi Corporis Christi Domini, positionis judiciariae aetorum
terrestrium palatinatus Podoliae, anno ejusdem, millesimo septingentesimo
quinquagesimo.

Ad judicium et acta

praesentia,

terrestria, Laticowiensia palatinatus

Podoliae personaliter veniens ministerialis regni generalis, providus Stephanus Hubilit, authenticatus juratus, asserendo, secum protune habuisse

nobiles: Antonium Sliwiński et Fasilium Biliński, firmioris et evidentioris
testimonii gratia sibi ahibitos, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam,
publice libereque recognovit: quia ipse, ex officiosa requisitione magnificorum:
Michaelis Modliborski, ensiferi

Smolensciae,

et Catharinae Bielowska, con-

jugum, ad bona УШае Pasynki, hic, in palatinatu Podoliae districtuque
Laticoviensi consistentia, possessioni magnifici Andreae Wardyński, dapiferi
Laticoviensis, subjecta, die vigesima попа Май, anno praesenti, millesimo
septingentesimo quinquagesimo, una cum suprascriptis nobilibus, praesens
et personaliter condescendebat, ibidemque existens, laboriosum Szymko Forysia, praeallegatorum bonorum Pasynki subditum, inculpatum ex eo: quia
ipse grassotaribus, haydamaki dictis, fautoratum auxiliumque praebendo,
eosdem tempore nocturno non tam pridem praeterito in requirentes modernos, insperantes somnoque deditos, supereinductos eosdem requirentes depraedari damnumque plusquam ad viginti millia florenorum polonicalium
per nimiam depraedationem, nec non dolorem summum prae concusionibus

tiranniter inflictis, pati causavit, —apud generosum Kozłowski, administratorem eorundem bonorum villae Pasynki, arestavit juridicoque innodavit
aresto; quod arestum

est susceptum. De quo praesens ejusdem ministeria-

lis relatio.

Енша земская, Летичевская, записовая u поточная, 00% 1750,

JE 5545; листь 250 на обороть.

435

CCXIII.
Сознаше вознаго о том, что онъ арестовалъ въ CEX5 Копыстырин$
крестьянина Федора Носыка, обвиненнаго Bb TOM%, что онъ передерживалъ въ своей пасфкф и снабжаль съёстными припасами гайдамаковт,
ограбившихъ домъ дворянъ Модлиборскихъ. 1750. Мая 29.
Actum Laticoviae, feria sexta in crastino festi Octavarum Sacratissimi
Corporis Christi Domini, intra actum feriae quintae, ipso die festi Octavarum Sacratissimi Corporis Christi Domini, positionis judiciariae actorum
terrestrium palatinatus Podoliae, anno ejusdem, millesimo septingentesimo
quinquagesimo.
Ad judicium et acta praesentia, terrestria, Laticoviensia palatinatus
Podoliae personaliter veniens ministerialis regni generalis, providus Stephanus
Hubilit, authenticatus juratus, asserendo secum protune habuisse nobiles:

Antonium Śliwiński et Josephum Poniatowski, firmioris et evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, in Vim suae verae ac fidelis relationis, palam

publice libereque
corum

recognovit:

Michaelis Modliborski,

quia ipse, ex officiosa

requisitione

magnifi-

ensiferi Smołensciae, et Catharinae Bielowska,

conjugum, medietatis bonorum villae Działow, in districtu praesenti Laticoviensi consistentium, possessorum, ad bona villae Kopystyrzyn, possessioni
magnifici Andreae Wardyński, dapiferi Laticoviensis, subjecta, die trigesima
Май, anno ad praesens eurrenti, millesimo septingentesimo quinquagesimo,
una cum supradictis nobilibus, praesens et personaliter condescendebat, ibidemque existens, laboriosum Fedor Nosyk, subditum bonorum praefatorum
Kopystyrzyn, inculpatum ex eo: quia Ше grassatores ad apisterium, ad se
tempore non tam pridem praeterito nocturno venientes, primo victu supplementavit, deinde in requirentes modernos instruxit, per instructos eosdem
requirentes depraedatos damnum plusquam ad viginti millia florenorum
polonicalium, nec non concussiones nimias, pati causavit,
— apud generosum
Dąbrowski, administratorem Kopystyrzyn, arestavit juridicoque innodavit
aresto; quod arestum est susceptum. De quo praesens ejusdem ministerialis relatio.

Kuma земская, Летичевская, sanucosaa uпоточная, 1095 1750,
№ 5545; листь 249 на

o60pomm.

486

GOXIV.

Мандатъ королевеюй, требующий въ задворный accecopckiń судъ
старосту Винницкаго, Калиновскаго, за то, что онъ не доставляетъ козаковъ изъ своего староства въ помощь польскому войску противъ гайдамаковъ 1450 [юня 1.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Julii czwartego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winniekiemi y przedemną, Józefem— Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem
burgrabstwa grodzkim winnickim, stanowszy oczewisto woźny generał wo-

jewodztwa Podolskiego у innych, opatrzny

Tukasz Rożowski, in vim suae

уегае ac fidelis relationis, palam, publice recognovit: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset pięćdziesiątego, dnia trzydziestego Junii, pozew seu
potius mandat autentyczny, na membranie pisany, odniósł do miasta iego
królewskiey mości Winnicy, y tam ten mandat w zamku okolnym w izbie
ną stole położywszy, od kogo, po kogo y w iakiey sprawie wydany był—
prawnie opowiedział; którego mandatu tenor sequitur ejusmodi: August
trzeci, z Bożey łaski król Polski, wielki xiąże Litewski, Ruski, Pruski,
Mązowęcki, Żmudzki, Kiżowski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Smoleński,
Siewierski, Czernichowski, а dziedziczny xiąże Saski у elektor. Tobie, urodzonemu Kalinowskiemu, staroście naszemu Winnickiemu, z osoby у dóbr

twoich generalnie

wszystkich

przykazuiemy, abyś przed nami,

lub sądem

naszym nądwornym assessorskim, w Warszawie lub tam, gdzie z dworem
naszym postanowieni będziemy, recte in quatuor septimanis, seu tum, dum
et quando causa praesens z regestru sobie należytego do sądzenia przypad:
nie, oczewiście y zawicie stanowił się, na instancyą instygatora koronnego
y iego delatora—iaśnie wielmożnego Józefa Potockiego, kasztelaną krakowskiego, hetmana wielkiego woysk naszych koronnych, aktora; który aktor,
przychylaiąc się do praw y konstytucyi koronnych, tudzież do rezultatu
senatusconsilii Grodzieńskiego anni millesimi septingentesimi quadragesimi
quarti, pozywa waszmości o winy exemplarne za to, że waszmość, maiąc

437

w possessyi y dzierżeniu starostwo nasze Winnickie, nie uważaiąc na prawa
у konstytucie koronne, o obronie Ukrainy postanowione, kozaków horodowych»
prawem wyraźnym naznaczonych, na tyle rekwizycyi urodzonego regimętarza partyi Ukraińskiey, ad coprus woyska naszego partyi Ukraińskiey nie
lubo z dóbr

przysłałeś, i dotąd nie przysyłasz,

naszych starostwa Winnie-

kiego więcey intraty roczney iako trzydzieści tysięcy corocznie odbierasz.
Pozwany tedy waszmość iesteś o postanowienie y naznaczenie, wiele kozaków
horodowych

ma być na potym

na obranę Uhrainy

w starostwie

naszym

Winnickim, przed sąd nasz kommissorialny, o nagrodzenie y wrócenie kosztów y o to, co sprawiedliwość

nakaże.

Datum w Warszawie,

dnia pierw-

szego miesiąca Czerwca, roku pańskiego tysiąc siedmset pięćdziesiątego.—De
quo praesens ejusdem ministerialis relatio, Ministerialis,

crucem posuit т Łukasz

ignarus litterarum,

Rożowski.

Kuma wwodckaa, Винницкая, записовая U поточная, 100% 1750,
№ 4635; листз 850 na 060pomm

GCXV.
Мавдать королевск, требуюций къ отвфту въ задворный ассессорckiń судъ БЪлоцерковскаго старосту, князя Ставислава Яблоновскаго, по
жалобь на него короннаго гетмана о томъ, что Яблоновек, не смотря
на требованй гетмана, He прислалъ KOBAKOBŁ изъ Бфлоцерковскаго староства въ помощь регулярному войску противъ гайдамаковт и примфромъ
своимь увлекъ къ неповиновенйо гетману и другихъ украинныхъ старостъ.
1760. Iona 1.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Julii czternastego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiej mości Żytomierzu,
przedemną, Piotrem Chrząnowskim,

namieśnikiem

protune grodzkim gene*

438
rału woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi stanowszy oczewiście woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego y
innych, opatrzny Grzegorz Maziński, który in vim suae verae ac fidelis
relationis, palam, publice

libereque recognovit: iż on, roku

teraznieyszego,

tysiąc siedmset piędziesiątego, dnia iedynastego Julii, in praesentia strony
szlachty, przy sobie będących, urodzonych ich mościów panów: Wawrzyńca

Garbulińskiego, y Jacentego Brażewskiego, mandat iego królewskiey mości,
z. pieczęcią wielką koronną, odniusł do dóbr miasta Białey Óerkwi, у tam
ten mandat w zamku tameyszym w izbie na stole położył, o położeniu y
esencyi onego, od kogo, po kogo у w iakiey sprawie był pisany— prawnie

publikuiąc, do wiadomości przywiódł, którego tenor sequitur ejus mod:
August trzeci, z Bożey łaski król Polski, wielki xiąże Litewski, Ruski,
Pruski,

Mazowiecki, Żmudzki,

Kiiowski,

Wołyński,

Podlaski,

Smoleński,

Siewierski, Czernichowski, a dziedziczny xiąże Saski y elektor. Tobie wielmożnemu Stanisławowi Jabłonowskiemu, woiewodzie Rawskiemu, staroście

naszemu Białocerkiemu, z osoby y dóbr twoich generalnie wszystkich przykazuiemy: abyś przed nami lub sądem naszym zadwornym, assessorskim, w
Warszawie lub tam, gdzie z dworem naszym postanowiemy się, recte in
quatuor

septimanis,

seu tum,

dum

et quando

causa

praesens z regestru

sobie należytego do sądzenia się przypadnie, oczewiście у zawicie postanowił się, na instancyą instygatora koronnego y iego delatora, iaśnie oświeconego Józefa Potockiego, kasztelana krakowskiego, hetmana wielkiego woysk
naszych koronnych, aktora; który aktor, przychylaiąc się do praw y konstytucyi koronnych, tudzież do resultatum senatus consilii Grodzińskiego,
anni millesimi septingentesimi quadragesimi quarti, pozywa
waszmości о
winy exemplarne za to, iż waszmość, (mając) w possessyi у dzierżeniu
starostwo nasze Białocerkiewskie, nie uważając na prawo у konstytucye
koronne, o obronie Ukrainy postanowione, kozaków horodowych, prawem wyrażonym naznaczonych, na tyle rekwizycyi urodzonego regimentarza partyi
Ukraińskiey, ad coprus woska naszego partyi teyże nie przysłałeś y dotąd
nie przysyłasz, lubo z dóbr naszych starostwa Białocerkiewskiego więcey
intraty roczney iak czterykroć stotysięcy corocznie odbierasz; przez którę
renitęcyę swoię dałeś zgorszenie starostom innym, w Kiiowskim y w Bracławskim woiewodztwach starostwa nasze trzymaiącym, którzy, zapatrzywszy
się na waszmości, dać kozaków horodowych nie chcieli y nie chcą, przez co
tak wielkie przez haydamaków rabunki y swywole po Ukrainie dzieią się y

chłopstwo

do buntu skłonne.

Pozwany tedy waszmość

o postanowienie y

439
naznaczenie, wiele kozaków horodowych ma być napotym na obronę UkraBiałocerkiewskim, przed sąd nasz kommissyalny;
iny w starostwie naszym
staw się o nagrodzenie у wrócenie prawnych kosztów у o to, со sprawiedliwość nakaże. Datum w Warszawie, dnia pierwszego Czerwca, roku pańskiego MDOCL. A II, D. G.R. P. т Woźny qui supra, ignarus seribendi.

Kuma upodckaa,
№ 60; листь 914.

Еаевская, записовая

u поточная, 100% 1750,

ССХУ1.
CoaHaHie вознаго о томъ,

что онъ арестоваль

въ mbcreukk Наро-

дичахъ одного изъ гайдамаковъ, ограбившихъ село Ласки.

4750. ltona 8.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Junii ósmego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim
przedemną, Stefanem Półjanowskim, namieśnikiem protunc grodzkim owruckim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi stanowszy oczywiście woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego y innych, opatrzny Bazyli Stachowski, w moc
prawdziwey, wierney y skuteczney relacyi swoiey, iawnie, ustnie y dobrowolnie zeznał: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset pięćdziesiątego,
die octava Junii, ad affectationem juridicamque requisitionem wielmożnych
ich mościów panów: Macieia Dedowicza na Łaskach Trypolskiego, podczaszego ziemskiego kiiowskiego, Piotra Skorupskiego, miecznika poznańskiego,

Dominika Węglińskiego, miecznika derpskiego, Jana Steckiego, cześnika
smoleńskiego, Seweryna Asłanowicza, stolnika latyczewskiego, y innych wielu
ich mościów obywatelów woiewodztwa Kiiowskiego, maiąc przy sobie stronę

szlachty, ludzi wiary godnych, urodzonych ich mościów panów: Jana Nię*

440

wmirzyckiego у Gabryela Niedaszkowskiego, еб
majoris
ac
evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był w dobrach mieście Narodyczach, dziedzicznych wielmożnego Pawszy, chorążego kuiowskiego, gdzie będąc, a zastawsży
urodzonego Łukasza Jakubskiego, gubernatora narodyckiego, we dworze
tameyszym, haydamakę, imieniem Mikitę, przy nochey podczas rabunku
Łaskowskiego у huliayney grassaciey utarczce od drugich haydamaków,
wspułtowarzyszów

swoich, odłączonego, a potym w Narodyczach znayduią-

cego się,—pro omni securitatis publicae eventus, w dziesięciu tysięcy grzywien polskich aresztował y do rozprawy prawney przyporęczył; który areszt,
imieniem wielmożnego chorążego kiiowskiego,

iako pana swego, tenże iego

mość pan Jakubski, gubernator, libere ac benevole przyiąwszy, wyżspecifikowanego haydamakę do rozprawy prawney y sądu dotrzymać deklarował
y submitował się. A takon, woźny, tąż stroną szlachty, sobie przytomną,
oświadczywszy się, ztamtąd tu, ad acta, przybywszy, przedemną,

urzędem,

prawdziwą aresztu uczynił у zeznał relacyę, prosząc eam actis connotari,—
co у otrzymał. 1 Woźny ut supra, scribendi ignarus.

Knuta podckaa, Овруцкая, записовая u поточная,

100% 1750—

1751, „M 3245; листв 439.

OCZVII.
Жалоба отъ имени дворянина Михаила Павши ua дворявъ сосфдей
его о TOM», что они возвели на его управляющаго, Якубскаго, ложное
обвинеше, будто Якубсьй состоить BŁ связи съ гайдамаками. 1750. Гюня 9.
Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Junii dziesiątego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey. mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półjanowskim, namieśmikiem protune grodzkim owruc-

kim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owridckićmi comparens personaliter

441
urodzony iegi mość pan Piotr— Franciszek Gałęzowski, nomine wielmożnego
iego mości pana Michała na Narodyczach Pawszy, chorążego kiiowskiego,
praecavendo fortunaeindemnitati, całościуfortuny iego (sie), ażeby in posterum
nie wyniknęło iakowe detrimentum, świadczy przed aktami ninieyszemi y
posob: iż w woiewodztwie Kiiowskim magnum perimanifestuie
li et prima praeda furentium zostaiącego, znayduią
at
т

czego у wielmożny pryncypał comparentis, tute
we
odiechał Isle ab

zaklina się, a "de publica
Wał; aa ton ZA Ао
testabitur, żeны detrymętu, iako ad strata germana niesposobny, tylko
że tedy iest DENA) iako
a
się gospodarstwem. pamuswemii O

znayduie się, tedy onego
ОИ
e
о
za
nie chcąc vexam pati, odsyła, у w tym, iako iest
ad judicium milit

innocens,

emu

się urodzony Jakubski

in termino praefixo ziechać

deklaruje. w czyi 1módórius comparens, ex mente et commisso wielmoż80, tę zanosi manifestacyą; którą actis praeseńtibus
otrzymał. Piotr— Franciszek z Targowiska Gałęconnotari pro . 0

zówski, manu р ор

442

CCXVII.

Письмо
роствомъ,

региментаря

дворянину

Ожги

Козьмяну,

къ управляющему
содержащее

козаковъ въ лагерь польскаго войска,
отвфтелвенности. 1750. ltona 16.

староства

Бблоцерковскимъ CTA-

напоминан!е

O

высылкБ

подъ опасешемъ

изъ

судебной

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Julii pierwszego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Michałem Trzeciakiem, podczaszym czernihowskim, burgrabim
grodzkim

żytomirskim

y xięgami

ninieyszemi,

grodzkiemi,

żytomirskiemi,

comparens personaliter urodzony iego mość pan Józef Szpakowski, ten list,
od iaśnie wielmożnego iego mości pana Ożgi, starosty Byszowskiego, паtenczas regimentarza woysk koronnych partyi Ukraińskiey, do wielmnożnego
iego mości pana Koźmiana, skarbnika krasnostawskiego, komissarza starostwa Białocerkiewskiego, z podpisem ręki tegoż iaśnie wielmożnego iego
mości pana Ożgi, opłatkiem przypieczętowany, z obozu pisany, ad acta praesentia, castrensia, żytomiriensia per oblatam podał, de tenore tali: Mnie
wielce iego mość pan gubernato: białocerkiewski y bracie! Maiąc iuż właśnie
ostatnią cierpienia moiego podług władzy iaśnie oświeconego iego mości
pana hetmana paciencyą super renitentes w niedawaniu kozaków horodowych
ze starostwa, ieszcze raz zażywam litery moiey do waszmości pana, obliguiąc о danie kozaków ze starostwa Białocerkiewskiego, którey ieżeli teraz
waszmość pan nie uczynisz zadosyć, musisz być z swego nieposłuszeństwa
sam osobą swoią zaproszony do obozu, a iaśnie oświeconego xiążęcia iego
mości, woiewodę Rawskiego, pana swego, wprowadzasz in litigia jurium
regalium, tylu konstytucyami obostrzonych; na poparcie czego iuż mam
przysłane na ręce moie mandaty do sądów zadwornych, w czym nie wątpię;
że waszmość pan od samego iaśnie oświeconego xiążęcia woiewody, pana
swego, strofowany będziesz; bo iako pan godny, xiąże iego mość iest sam
conditor legum, prawu pospolitemu nie przeciwi się, a waszmość punibilis

443
zawsze zostaiesz.

waszmości pana szczerze

zostaię,

wyraziwszy,

Co

życz”

liwym bratem у nayniższym sługą. U tego listu, per oblatam podanego?
podpis ręki w te słowa: Antoni z Ossy Ożga, s. b., regimentarz. Data zaś
takowa: Datum w obozie pod Krasnym Kołem dnia szesnastego Junii, millesimo septingentesimo quinquagesimo anno. Jntytulacya iest zaś takowa:
Memu wielce mości panu, iego mości panu Koźmianowi, gubernatorowi sta-

rostwa Białocerkiewskiego, memu wielce mości panu y bratu, pilno, pilno,
pilno, w Białeycerkwi.—Któryże to list, per oblatam podany, za podaniem
y prośbą wyż podawaiącego iego mości, a za moim, urzędowym, przyjęciem,
słowo w słowo, iak się w sobie ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich, żytomirskich iest ingrossowany.

Kmua upodckaa, Житомирская,
1750—1751, № 238; aucm, 765.

записовая
г

U поточная,

100%

ССХХ.
Инструкция, данная дворянами
правзеввымь

оть

сеймика

KD

Клевскаго

королю.

воеводства депутатамь, от-

Депутатамъ

поручено

обратить

вноман!е короля на бфдстыя, когорымъ Киевское воеводство подвергается,
BoabącrBie частыхь

нападенй

для ихъ прекращеня.

гайдамаковъ,

и просить его о приняти м®ръ,

1750. ona 23.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Junii dwudziestego siódmego dnia.

W roczki sądowe, grodzkie, kiiowskie, od dnia iedynastego Junii w
Żytomierzu sądownie odprawować się zaczęte, roku wyż na akcie wyrażonego,
przedemną, Franciszkiem Хамегут na Piotrowie Nitosławskim, łowczym

ziemi Chełmskiey,

podwoiewodzim sądowym

generału woiewodztwa Kiiow=

4
skiego, у. xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi comparens personaliter wielmożny iego mość pan Pius Jerlicz, woyski żytomirski, marszałek
koła rycerskiego woiewodztwa Kiiowskiego, tę instrukcyę, wielmożnym ich
mościom panom posłom do nayiaśnieyszego pana, nam szczęśliwie panuiącego, 2 podpisem ręki iego mości własney, przy pieczęci przyciśnioney, na
seęymiku w Żytomierzu uformowaną, ratione introcontentorum, dla zapisania
do xiąg ninieyszych, grodzkich generału woiewodztwa Kiiowskiego per oblatam podał, de tenore sequenti: Instrukcya wielmożnym ich mościom panom:
Celestynowi Czaplicowi, podczaszemu kiiowskiemu, у Mikołaiowi Gozdawie —
Giżyckiemu, cześnikowi buskiemu, pisarzowi grodzkiemu kiiowskiemu, posłom do iego królewskiey mości, pana naszego miłyściwego, od woiewodztwa
Kiiowskiego, na seymiku przedseymowym extraordynaryinym w Żytomierzu,
iako na mieyscu obradom zwyczaynym, laudo publico obranym y uproszonym, spisana y dana die vigesima tertia Junii, millesimo septingentesimo
quinquagesimo anno. Uszczęśliwiona dość zupełnie oyczyzna nasza słodkim
panowaniem nayiaśnieyszego króla iego mości, pana naszego miłościwego,
iako in uniwersum dulci sonat cithara, z oycowskiego pieczołowania promanentes felici tradines, tak partykularnie woiewodztwo nasze Kiiowskie,
po ciężkiey karystyi przyszedłszy teraz do szczęśliwszey pory, nihil aliud
intonat, tylko, że iaśnieiące przed niebem nayiaśnieyszego króla iego mości
у nayiaśnieyszey królowey iey mości, państwa naszego miłościwego, cum
exemplo uniwersi pobożności do pomyślnych dla oyczyzny naszey sukcessów
conduxerunt numina, za co ex cordibus ciyium nie inne z powinności emanant yota, tylko życząc nayiaśnieyszemu państwu niezamierzonego w pomyślnościach wieku, łaskawego y protekcyonalnego nad wiernemi y kochaiącemi poddanemi panowania. Użalą się iednak ich mość panowie posłowie
nasi super infelicem statum woiewodztwa naszego Kiiowskiego, na pogra:
niczu moskiewskim, zawsze niespokoynym, piersiami, fortunami naszemi całą
oyczyznę zasłaniaiącego, ustawiczne pressury od ludu z państw Rossyiskich,
w granice nasze wpadaiących, ponoszącego, ale per maximum w roku teraz
nieyszym, kiedy rozsiany od początków wiosny lud swawolny z Sieczy, 2
Gardu, Kiiowa у z monasterów, kolo niego będących, czyniąc exkursye, nie
tylko życiom у fortunom szlacheckim nie przepuszczają, ale świątynie boskie,
cum opprobrio fidei catholicae, devastando, krew poświęconą Bogu kapłanów przy nich rozlewaią. Ogłosiły iuż o tym publiczne wiadomości, iakow.
Humaniu swawolne gardowe kozactwo, inopinato wpadłszy impetu, officiała
bracławskiego у plebana tamecznego na cmentarzu crudellissimę pozabiali,

445
kościoł zrabowali, sanetissimum ex pixide wyrzucili, miasto spalili, niewinnego
ludu co niemiara pozabiali; recenter w Latyczowie oyców dominikanów nocnym napadłszy sposobem, gdzie kray nasz zaszczycaiąc się thaumaturga
imagine Reginae caelorum, niemałą od dawnego czasu obluserat vota, teraz zaś, przy ogłoszoney trwodze, pobliżsi y dalsi obywatele kleynoty, srebra,
pieniądze et quaecunque praetiosiora ex mobilibus deponowali, hostili rapiną

pozabierali, zakonników enormissime mordowali.

Teraz zaś, coraz większe

zbiaiąc kupy, tak piechoto, iako у konno, zamek w Mosznach, dobrach
iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości Radziwiłła, woiewody wileńskiego,
hetmana wielkiego wielkiego xięstwa Litewskiego, przez godzin ośmnaście
attakowali, a gdy im odpor duno od zameczku, miasto spalili, ludzi y dzieci
małe kłuli. Podemkneli się w tych dniach pod Białocerkiew, tam zdezolowana forteca magis periculo quam defensione spirat. Innych pressur, у, роrabowania domów szlacheckich w woiewodztwie naszym continue praktykowanych gdy usta y pióro wyrazić nie może, supplikować będą ich mość
panowie posłowie nayiaśnieyszego króla iego mości, pana naszego miłości-

wego, aby, iako kochaiący oyciec oyczyzny, powagą swoią pańską raczył
providere securitatem woiewodztwu naszemu у dał sposub dla ubezpieczenia
szczupłego woyska partyi
granicy państw swoich; wyrażą impossibilitatem
Ukraińskiey, że to, przy niespodzianych w tym kraiu inkursyach, rozległych
nie może ubespieczyć granic, ile kiedy całey rzeczypospolitey woysko, roku
tysiąc siedmset siedmnastego, seymem pacificationis nonnssi ad tempora pacis,
Rossyyskiego.
sed non Бе, uformowane. A kiedy teraz ludzie państwa
przeciwko traktatowi Grzymułowskiemu у sojuszom, roku tysiąc siedmset
czwartego między rzecząpospolitą у monarchią Rossyiską nastąpionym, z

obwarowaniem bezpieczeństwa granic у tamowaniem swywolnych ludzi, odstępuią, supplikować będą nayiaśnieyszego króla iego mości, pana naszego
miłościwego, aby pańską powagą swoią przeyrzał intentiones tey monarchii,
oyczyznę naszę a państwo swoie wczesnym ubezpieczył ostrzeżeniem: Doniosą, nayiaśnieyszemu królowi iego mości, panu naszemu miłościwemu,
recentissimąm cladem

woyska

naszego, że prima Junii furfacht, stoiący w

Kalnych— Błotach, nie spodziewaiący się żadney exkursyi partykularnych,
tylko, pilnuiący wykradaiących się haydamaków, wypadłszy z za wsi trzysta
kałmuków, dońców y kompańczyków, świtem napadli, komendanta, kompanii siedmiu, pocztów kilkunastu na śmierć pozabiiali, kilku postrzelili; _
inne, że się do zameczku reyterowali, tam auxilio divino obronili się. Użalą
się ich 11086 panowie posłowie o forpoczty moskiewskie, na własnych pol-,

446

skich gruntach stoiące, mimo opisanie traktatem Grzymułowskim które
cy
uią
rab
e
nasz
dy
iaz
pod
gdy
a
ą;
czaj
pusz
e
nasz
ice
gran
w
haydamaków

y
czt
rpo
—fo
ą,
odz
ych
prz
w
ztó
poc
for
do
i,
niem
za
iąc
gon
y,
uią
wit
sek
lud per
rabowników protegunt, a podiazdom naszym w własne polskie stepy postęeużal
ne
żad
na
iż
,
yny
ycz
prz
tey
z
ą;
alaj
pozw
nie
mi
ika
own
rab
za
pować
nia się nasze tak od iego mości pana ienerała Leontiewa, gubernatora kiiowskiego, nad woyskiem zagranicznym rossyiskim kommendę maiącego, iako
też na sądach pogranicznych, sprawiedliwości dosiągnąć nie możemy, —lud
w
i
czyn
e
ksz
wię
z
cora
hę,
otuc
ąc
bior
ę
ksz
wię
z
cora
i,
yisk
ross
ny
wol
swa
woiewodztwie naszym exorbitancye. Po tych krwią naszą opisanych, użaleniach się, a po poruczonych protekcyi pańskiey, złożą naygłębsze podziękowanie nayiaśnieyszemu królowi iego mości za oycowską o woiewodztwie
naszym pamięć, że ad regimen woiewodztwa naszego Z klemencyi swoiey
zadziedziczałych constituit senatorów, tak jaśnie wielmożnego iego mości
рана Stanisława Potockiego, woiewodę generała ziem kiiowskich, którego
imieniem więcey iak od stu lat wojewodztwo nasze zaszczyca się, krzesłem,

jako też iaśnie wielmożnego

i. m. pana Nikodema

Kazimierza Woronicza,

który ex avis et atavis w woiewodztwie naszym sanguine patriae jungendo
faedera, przez ziemskie urzęda, ex distributiva clementia na kasztelańskie
postąpił krzesło. Wniosą prośbę do nayiaśnieyszego maiestatu, aby emeritos in patria viros, za bezprzestanne w woiewodztwie naszym. erga publicum prace у starania, pane bene meretium praemiare raczył; instando oraz,
aby, authorisando godnych senatorów w woiewodztwie naszym, obywatelom

у z obywatelami: dobrze zniiących się, szafunek z łaskawości pańskiey
urzędów woiewodztwa y powiatów nie przez inne ręce, ale przez iaśnie wielmożnych senatorów naszych, zadziedziczałym y zasłużonym obywatelom
woiewodztwa naszego dysponować raczył, a przez co evitabunt niesnaski,
w woiewodztwie naszym wzniecone recenter przez wydanie kilku przywilejów
na ieden urząd z kancellaryi koronnych. Oddadzą łaskawości pańskiey potrzebną reparacyę fortecy Białocerkiewskiey, przyczynienia w niey garnizonu
y amunicyi, aby mogła być capabilior ad supprimenda scelera w bunt
rzucającego się ludu у iakowekolwiek objectum zagranicznym fortecom.
Będą oraz rekomendować pamięci pańskiey wielmożnego iego mości pana
Ożgę, reymentarza teraz partyi Ukraińskiey, który, przy szczupłym woysku,
ile siły pozwalaią, tyle się exponit in defensa woiewództw Ukrainnych. In

reliquo zaś prudentissimao et activae activitati ninieyszą negocyacyę Lymże
ich mościom panom posłom zostawuiemy —U tey instrukcyi, рег oblatam

447
podaney, podpis ręki wielmożnego imci pana marszałka temi słowy: W.
Pius Jerlicz, woyski żytomierski, marszałek koła rycerskiego woiewodztwa
Kiiowskiego, manu propria Któraże to instrukcya, per oblatam podana, za
podaniem y proźbą mianowanego iego mości podawaiącego, a za moim,
urzędowym, przyięciem, słowo w słowo, iak się w sobie ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich generału woiewodztwa Kiiowskiego iest ingrossowana,

fiuuia зродская,
№ 60; лист» 267.

fliecenan,

записовая

u nomounaa, 1004 1750,

CCXX.

Инструкшя,

данная

сеймикомъ

К!евекаго

воеводства

депутатамъ,
от-

правленнымъ къ гетману великому коровному.
Депутатамь поручено:
благодарить гетмана ga его CTapawia о защит воеводства; представить
плачевоое

положеше Kienckaro воеводства BCAKĄCTRIE постояпныхь набЪговъ

тайдамаковъ;

просить

объ усилен

отряда

Украин и о поправкь укриленйй Bao

войска,

Церкви

расположеннаго

въ

1750. ювя 23

loku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Junii dwudziestego siódmego dnia.

:
W roczki sądowe, grodzkie, kiiowskie, od dnia iedynastego Junii w
Żytomierzu sądownie odprawować się zaczęte, roku wyż na akcie wyrażonego, przedemną, Franciszkiem Xawerym na Piotrowie Nitosławskim, łowczym ziemi Chełmskiey, podwoiewodzim sądowym generału woiewodztwa

Kiiowskiego,

у3 xięgami

ninieyszemi,

grodzkiemi,

kiiowskiemi

comparens'

448
persóńaliter wielmóżny iego 11056 pan Pius Jerlicz, woyski Żytomirski,
marszałek koła rycerskiego woiewodztwa Miiowskiego, tę instrukcyę, wielmożnym

ich mościom

рапош

posłom z woiewodztwa

Kiiowskiego

do iaśnić

oświeconego iegó mości pana Potockiego, kasztelańa Krakowskiego, hetmana
wielkiego koronnego; obranym, z podpisem ręki swey własney, przy zwykłey
pieczęci, daną, ratióne introcontentorum, per oblatam dla zapisania do xiąg
ninieyszych, grodzkich, Kiiowskich podał, de tenore sequenti: Instrukcya

wielmożnym ich mościom panom: Józefowi Szweykowskiemu, staroście niechwóroskiemu, towarzyszowi znaku husarskiego iaśnie oświeconego iego mości
pana Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, Józefówi Słotwinskiemu,
skarbnikowi owruckiemu, towarzyszowi znaku pancyrnego iaśnie oświeconego
xiążęcia iego mości łowczego koronnego, posłom, laudo publico od woiewodztwa Kiiowskiego do tegoż iaśnie oświeconego iego mości pana Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, uproszonym y obranym, w Żyto-

mierzu, in loco consultationum solito, die vigesima tertia Junii, millesimo
septingentesimo quinquagesimo anno dana у spisana. Waleczne, dzielnościami
wspaniałe,

w dowodach

miłości y przywiązania ku oyczyznie sentymentami

zaszczycone heroieznemi у słodkiemi czynami iaśnie oświeconego iego 1ności
pana Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego; a kto nie widzi dla całey
oyczyzny magnalia, dopieroż woiewodztwo nasze Kiiowskie zapewne iest
testis fidelissimus horum; wyciągaią zatym pomienione gestorum magnalia
nie tylko uniwersalnie od całey oyczyzny, ale partykularnie od woiewodztwa

naszego należytey wyznanie rekognicyi, którą następuiącym porządkiem wielmożni ich mość panowie posłowie wypełnić są obligowani. Primo: przy głębokim ze wszelkim uszanowaniem iaśnie oświeconego iego mości pana Krakowskiego powitaniu, życzyć będą

przedłużenia

pożądanego

wieku, czerst-

wych lat, sposobnych sił ad reprimendas hostes partiae. Secundo: lubo woie-

wodztwo nasze, będąc wielu tytułami łaski y protekcyi iaśnie oświeconego
iegó mości pana Krakowskiego obowiążane, one rachować, redukować et ad
aes et libram ważyć prae magnitudine nie może, atoli przypomną ciż wielmożni ich mość panowie posłowie, chociaż tanquam unum atomum e mon-

tibus Carpaciis, dla uczynienia ex antecedentibus
oświecony iego mość pan Krakowski

konsequencyi, aby iaśnie

dawney skłonności ad votalitium uchy-

lać woiewodztwu naszemu nie raczył; remonstrować przytym będą lugendum
statum woiewodztwa naszego: destitutum auxilio, viduatum cońsilio in prae:
sentibus malis przez wzmagaiące się coraz bardziey swawolne haydamackie
kupy, od granicy czy 2 zagranicy rossyiskiey w woiewodztwo nasze wpa*

0449
daiące, kray pustoszące, krew niewinną rozlewaiące, samym nawet Świątnicom boskim nie przepuszczaiące, ut sit ipse consul et Hector. Tertio:
wielmożny iego mość pan Ożga,

starosta byszewski,

reymentarz

natenczas

partyi Ukraińskiey, szezupłością sił tey to partyi nie ukontentowany, doniósł woiewodztwu naszemu, iako jest usilna potrzeba wzmocnienia sił pomienioney partyi; przeto wielmożni ich mość panowie posłowie reflexyami у
proźbą instabunt do iaśnie oświeconego iego mości pana Krakowskiego, aby,
uiąwszy kompletu żołnierzy innym spokoynieyszym partyom, tymże samym
kompletem partyę naszą ukraińską w sposobnieysze ad resistendum inimicis siły augmentować y sukkursować raczył. Quarto: niemała iest pomoc
poważnemu rycerstwu z ludzi levioris armaturae y te, ustawiczne maiąc utarczki z ludźmi czyli bardziey hultaiami tak ledkiemi,: których vix liceat quatuor tantum monstrare sub curis (sic); przeto, aby w partyi tuteyszey Ukraińskiey, według dawney ustawy rzeczypospolitey, wielmożni ich mość panowie
tenutorowie starostw Ukraińskich, obligowani do wystawienia tysiąca dwóchset kozaków y onych inkorporowania do woyska partyi teyże ludzi wystawili—wielmożni ich mość panowie posłowie iaśnie oświeconego iego mości
pana Krakowskiego waleczney władzy przypomną. Quinto: forteca Białocerkiewska przez iego mości pana Bekierskiego, miecznika bracławskiego, kommendę maiącego, do woiewodztwa naszego o posiłkowanie ludźmi nadgłaszała się; czemu gdy w czasie teraznieyszym korrespondować nie możemy,
nie przepomną ich mość panowie posłowie tey to tak oczewistey potrzeby
iaśnie oświeconemu iego mości panu Krakowskiemu remonstrować. Sexto:
insupec wiadomego zasługami, bo od samego iaśnie oświeconego iego mości
pana Krakowskiego onerosa functione bunczuczeństwa
swego przez wiele lat
applikacyą zaszczyconego z iawną y widoczną w woysku (zasługą) wielmożnego
iego mości pana Pruszyńskiego, chorążego żytomirskiego, buńczucznego tegoż iaśnie oświeconego iego mości pana Krakowskiego, hetmana wielkiego
koronnego, ciż wielmożni ich mość panowie posłowie sprawiedliwey iaśnie
oświeconego iego mości pana Krakowskiego te wielmożnego iego mości pana
buńczucznego woysku usługi rekomendować będą animadversyi. Jn reliquo
wielmożni ich mość panowie posłowie perspicaci et ponderosa activitate sua
pensare et exequi funkcyi swoiey przyzwoitey nie omieszkaią materyi. U
tey instrukcyi, per oblatam podaney, podpis ręki iegomości pana marszałka
temi słowy: W. Pius Jerlicz, woyski żytomirski, marszałek koła rycerskiego
woiewodztwa Kiiowskiego manu propria. Któraże to instrukcya, per obla-

tam podana, za podaniem i prośbą
Е

wyżmianowanego

iego mości podawa57

450
iącego, a za. moim, urzędowym.

przyięciem, słówo W /Słówo, iak się w sobie

ma, 40 мар ninieyszych, grodzkich,

kiiowskich

iest ingrossowama.

Knuia podckaa, Kieeckan, sanucocaa
№ 60; aucna 265 na ob6ópońh.

u потечная, 100% 1450,

COXXI.

‚Объявлено дворанъ Тарловъ и rpawa Maroes Aantikoponckaró
что

они

не

ЯВИТЬСЯ

могутъ

чинв повсемфстныхь

Roku tysiąc

BP

срокъ»

назначенный,

грабежей и nanaącniii

siedmset

pięćdziesiątego,

CYĄOM 5; no

из’ь

гайдамаковть.

miesiąca

0/7064,
npu=

4750. hola 26:

Зап dwudziestego

szóstego dnia.

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winniekieini: у przeż
demną, Józefem Kazimierzem Pawłowskim,
burgrabią płockim, namieśni+
kiem burgrabstwa grodzkim,
winsiekim, comparens. personaliter urodzony
iego mość pan, Wawrzyniec Szymański, nomine et ex, parte iaśnie wielmoż:
nych ich mościów panów: Anny, kuchmistrzowey koromiey, matki; Anż
toniego, kasztelana lubaczewskiego, syna,
— Tarłów, Macieia- hrabi Lancko*
rońskiego, starościea Stobnickiego, providendo securitati: illustrium magni*

ficorum principalium suorum,, de diligentia eorundem manifestuie
60: iż
lubo dekret prześwietnego trybunału koronnego Lubelskiego; roku tysiąc
siedmset czterdziestego dziewiątego, między wielmożnymi Wolańskiemi; pod:
stolemi bełzkiemi, z iedney, a iaśnie wielmożnymi pryneypałami: corhparen*
tis у innymi, z drugiey strony, na kondescensyą do dóbr miasta Daszowa
in crastino festi sanctorum Petri, et Pauli. apostolorum nastąpił, którymi

451
injuctam est, aby „strony. obedwie officią decreto. specificata na, tenże. termin

pro: expediendis iuquisitionibys et. finali decisione sprowadzili, lecz obstąpte
calamitatę, grassuiącego, 0 tym czasie okolicznie haydamactwa, rąbunków
у zabóystwa, po, miastach, wsiąch

у drogach,

iako et recenter koło tychże

dóbr ,Daszowa.zrabowąnia wsiów; „Kopiówki, Sabarówki,, Wasylówki у innych
niemało, w tey stronie będących, у ad praegens na tychże mieyscąch w
się, na życie przekilku ,kupach po kilkądziesiąt hultaystwa znayduiących,

ieżdżaiących czuwaiących y napadaiących, ponieważ iąśnie wielmożni protes:
tantis principales ullątenus ani ziachać, ani officialisty sprowadzić па ten
termin,
ще mogą; więc ciż comparentis illustres principales, aby. przez. to
na terminie kondęscensy: iakowey nie ponieśli sukkubicyi, iteratą vice idem
generosus quaerulans, nomine eorundem illustrium principalium suorum, Че
diligentia et, impossibilitate conducendi officialis et comparendi personaliter
manifestuie się, salva reservata meliorationę. Wawrzyniec Szymański, manu

propria.

Kuuta родская,
№ 4635; листь 826.

Винницкая, записовая

U поточная, 1003 1750,

GOKKII.

Универсалъ старосты

БЪлоцерковскаго,

закамь его, схароства,которымъ

князя

Яблоновскаго,

къ ко-

онъ заявдяеть, что козаки эти HE горо-

довые, а надворные, обязаны повиноваться исключительно старость и не
должны исполнять приказзый пикакой другой власти. 1750. liona 27.

Roku tysiąc siedmset

pięćdziesiątego,

miesiąca Julii dziesiątego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
subdelegatem przysięgłym, grodzkim,
przedemną, Józefem Trzeciakiem,

452

kiiówskim, namieśnikiem protunc żytomirskim, у мега! ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi* comparens personaliter urodzony iego mość pan Rychard Poczętowski, subdelegat przysięgły grodzki kiiowski, ten' uniwersał,
od iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości Jabłonowskiego, woiewody Rawskiego, starosty Białocerkiewskiego, kozakom horodowym starostwa Białocerkiewskiego ratione introcontentorum dany y służący, adacta praesentia,
castrensia, żytomiriensia per oblatam podał, de tenore tali: Ja, z Prusów
xiąże Jabłonowski, starosta Białocerkiewski, iako ani prze żadne dystynkcye
a wielkie różnice horodowych kozaków 0d moich, co teraz sąw Białeycerkwi
у prawem publicznym dystyngowani, ani zadney władzy publiczney ше podle-

gaiący, tylko usłudze dworskiey, у których ia, dla usługi swoiey, uwalniając z
czynszu, y których zawsze odmienić mogę, у których z własney moiey
woli dla usługi, potrzeby utrzymania granic polskich, chowam, у usługi,
według woli moiey, dla fortecy, —więc wam zakazuię, abyście żadney
woli y rozkazowi inszemu nie podlegali, tylko moiey, owszem, za przyiazdem
moim do Białeycerkwi, byli gotowi, ieżeliby na miasto Białocerkiew przypaść miało niebezpieczeństwo, gdzie wszystkich ich mościów panów kompatriotów y braci woiewodztwa Kiiowskiego utrzymuie się bezpieczeństwo
byli gotowi. Datum w zamku Hlinnickim, die vigesima septima Junii, anno
millesimo septingentesimo quinquagesimo. U tego uniwersału, per oblatam

podanego, podpis ręki temi słowy: Xiąże z Prussów Jabłonowski, woiewoda Rawski, starosta Białocerkiewski. (Т». S.). Któryże to uniwersał, per
oblatam podany, za podaniem у prośbą wyżmianowaney osoby podawaiącey,
za moim, urzędowym, przyięciem, słowo w słowo do xiąg ninieyszych,
ы
grodzkich, żytomirskich iest igrossowany.

Kuma

1150—1751,

vpoockaa, „битомирская,

№ 238; meme 772.

записовая

W поточная,

1006

453

GCXXIIL.
Приказъ Бфлоцерковскаго, старосты, князя Яблоновскаго, своему управающему, предписывавший ему’ HE отоускать козаковъ изъ староства
uo требованию региментар!я! и охраняль исключительно безопасность Bie
зоцерковской

kphnocru.

1460 Гюня 27.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Julii dziesiątego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Józefem Trzeciakiem, subdelegatem przysięgłym grodzkim 'kiiowskim, namieśnikiem protune żytomirskim, у xięgami ninieyszemi, gtodzkiemi, żytomirskiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Ry:
chard Poczętowski, subdelegat przysięgły grodzki, kiiowski, te punkta, od
jaśnie oświeconego xiążęcia iego mości Jabłonowskiego, woiewody Rawskiego, starosty Białocerkiewskiego, gubernatorowi starostwa Białocerkiewskiego
ratione introcontentorum dane y służące, ad acta praesentia, castrensia,
żytomiriensia per oblatam podał, de tenore tali: Punkta panu Gubernatorowi: Ja, z domu Jabłonowskich, tego gniazda, które krwią, stratą całey
dziedziczney fortuny swoiey, wystawieniem fortec, utrzymaniem woyska, co
więcey się przydaiącym, rozkazuię nie tylko iego mości panu gubernatorowi
ale konstytucya lepiey zrozumianego prawa, utrzymanie starostwa pogranicznego, przygaszenia ognia przez impozycyą sług rzeczypospolitey woyskowych, krórych seym decimi septimi coerenit, y którą trzymać będę konstytucyą, et in facie totius reipublicae sprawię się, iako sub domina legum et
arbitra; y każdy sobie przypomni, iak zawsze pretoriani byli nocivi libertati.
Wychodzi do waszeci nie tylko surowy ale у niepraktykowany ordynańs,
inpositivae aequalitati szkodzący, boś szlachcie, a ieżeliś sługa — nie tra-

cisz szlachectwa, bo ia szlachtę chowam, niech waści biorą, iak straszą,
więcey waść nie powiedz, tylko żem zakazał dawać kozaków, y nie daway,
waści powtórnie mówię: ше daway! Ja starosta, a waść sługa; więc iako
starosta pograniczny mówię: 1) że ani wiedzą co do starosty pogranicznego

należy y na co są konstytuowani ci kozacy w starostwie, to iest pilnówać

454
granic, y kiedy gwałtowna inkursya, kiedy się cała rzeczpospolita rusza;
sam tylko niemi starosta komendować powinien. 2) Et validissima, że
miasta pilnować powinni, gdzie całego woiewodztwa ostatnie refugium w
tey fortecy. Niech czytają konstytucyą decimi septimi Leduchowskiego, —
tam iego mości pana Steckiego chorągiew letką komputową postanowiono,
którą, mie wiem quo ausu, 40’ Kamieńca odmieniono. Nie niaiąc tedy żadnego sukursu do utrzymania tego starostwa et 'securitatis braci szlachty

woiewodztwa Kiiowskiego, rezolwowany iestem' moich: nadwornych kozaków
a nie horodowych (bo ich w tym starostwie!niemasz) dla' bezpieczeństwa
publicznego przy teyże fortecy utrzymywać. Żeby zaś ich mość panowie
reymentarze informowani byli, że tego utrzymania starostwa wszystkich zażywam sposobów, własney umnieyszaiąc intraty propter bonum publicum,
możesz waszmość pan ich mościom panom regimentarzom explikować, że
swoim

tę fortecę, solo tylko amore patriae,

na to mię kwity ich mościów

sumptem

i kosztem

reparuię,

panów komendantów ewinkować będą. U tych

punktów, per: oblatam podanych,

podpis ręki temi słowy:

Xiąże z Prusów

Jabłonowski, woiewoda Rawski, starosta, Białocerkiewski. Które że to punkta; per 'oblatam podane, za podaniem y prośbą wyż mianowaney osoby
podawaiącey, a”za moim, urzędowym, przyięciem, słowo w słowo do xiąg
ninieyśzych;! grodzkich; żytomirskich są ingrossowane.
i

o

łmaa

зродскаяу Житомирская.

1750:-1751, №
NAZYOW

238, meme

зиписовая U NoMOHAA, |1008

773 на o60ponm.
и

teo 905
GOXXIV.
BL
|
О
1039]
Мандать королевой, требующий въ задворный accecopckiii судъ
дворинина Михаила, Стецкаго за то, что онъ не доставляет, согласно съ
возложеннымь Ha него обязательством, козаковъ Bb помощь, регулярному |
войску против гайдамаковъ. 1150. Iona ‚30.

"fóku tysiąc siedntset pięćdziesiątego, miesiąca Julii iedynastego dniń.
Przed uwzędem y aktami nińieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y;przede:
mhą,/Jóżefem-Kazimierzem Pawłowskim, buvgrabiąypłockim;, namieśnikiem bur-

455
srabstwa gródźkim wińńiekińii, stanowszy” oczewiśćie Woźny gentrał woiewódzź
twa Bracławskiego,

Stanisław Wiuuicki у innych, ópatrzny, w 06 prawdziwey,

wieney relacyi swoity ustnie y dobrowolnie zeznał: iż on roku teraznieyszego,
tysiącsiedmset pięćdziesiątegó, dnia iódynastego lulii'późwu hiandat zadwóńńy,
korony, adlteńittezny, na miembranie pisiny, odniósł do dóbr wsiKrtsziihiće, у
tam teń mandat u wo$ta hd stole półożywsży, 6 położeniu у eśseneji Onego:
odl kógó; pó kógó ywiakićy sprawie pistńy był?
—piwie opowiedział y do Wiaż
donióśki przywiódł; którego mańdatu tenor За ejusmiódi: Atguśt trzeci,
z Bóżey: łaski król Polski, wielki xiąże Litewski, łuski, Pruski, Mażowićcki, Zmudzki, Kiiowski, Podolski, Podlaski,

Smoleński,

Siewierski, Czerni-

chowski, a dziedziczny xiąże Saski y elektor. Urodzonemu Michałowi Steckiemu, łowczemu owruckiemu; dóbr uroczyszcza Netiahów у’ Telepintynego
Rohu zdawna nazywaiących się, a potem przezwaney wsi Kriiszliniet; possessorowi, pozwanemu, z sprawy niżey mianowaney у dóbr waszmości generaliter wszystkich, przykazuiemy, abyś przed nami lub sądem naszym
assessorskim, w Warszawie, lub gdzie się natenczas ze dworem naszym szczęśliwie postanowieni będziemy, odtąd za niedziel cztery, czyli w
ten czas, gdy ta sprawa z regestru, sobie należytego, lub innego, konnexyę
maiącego, do sądzenia przepadnie y przywołana będzie, sam oblicznie y zawicie stanoł, na instancyę urodzonego inistygatora y iego delatora—urodzonego Ludwika Kalinowskiego, starosty naszego winnickiego, aktora, który,
przychylaiąc się do prawa у sprawiedliwości, waszmości pozywa о to: iż
waszmość; wiedziawszy :dobrze: o przywileii, od nayiaśnieyszego króla iego
mości Zygmunta trzeciego, w Warszawie; roku tysiąc: pięćset: dziewiędzieć
siątego, dziewiątego, miesiąca: Augusta dwudziestego trzeciego dnia; niegdyś
szlachetnemu Marcinowi Ohruszlińskiemu na. dobra; teraz przez wasżmośći
trzymaiące, danym, którym to prawem у przywileiem tenże szlachetny Chtue
szliński у ро nim następuiące possessorowie na każde rozkazania urodzo»
nego starosty winnickiego perpetuis temporibus ludzi czyli kozaków na po-

trzebę' rzeczypospólitey, eviticehdó bófia сарае

Vinnicónsis; dwać у

wysyłać obowiązany był, y z tey przyczyny też dobra od starostwa Winnickiego odłączone zostali; waszmość zaś lat kilkanaście w „possessyj wspomnienych dóbr zostając, па Żddne usłagi ludzi: nić wyprawiałeś, у owszem

i 678516 teraznieyszytń, ad requisitiońem tegoż starosty

naszego MEC

kiego, nit półtzebę wóyskńt: -rzeczypospolitey: рану Ukraińskiey, ео
siebie ńalezących, dać nie chciałeś; o co, pro rtiiteitiarh tu, а

aż

303 Wimhieki ód iaśnie Wieliłożnego Potockiego, fetmans' wielkiego Ко-

456

ronnego, do sądów naszych zadwornych
jest zapozwany.
Przeto urodzony
waszmości aktor, do zastąpienia od impetycyi iaśnie wielmożnego hetmana
у wzniecionego ргосеззи, do czynienia satysfakcyi wszelkim punktom wyż.
wyrażonego przywileiu, nie mniey do przysłuchania się win prawnych za
niewyprawienie ludzi, do nagrodzenia szkód у expens prawnych, z okazy
waszmości pochodzących, i o inne pretensye, które waszmości
probowane
będą, pozywa; sis pariturus et ad omnia praemissa judicialiter responsurus.
Datum w Warszawie, dnia trzydziestego Czerwca, tysiąc siedmset pięćdziesiątego roku. De quo praesens ministerialis relatio, Stanisław Winnicki,

Kuma

продская,

Винницкая,

записовая

u nomo'mak, 10дё 1750

„4. 4635; micme 859 на o60pomm

OCXXV.
Жалоба ynpaBaatomaro
Б$зоцерковскимъ
староствомъ,’ дворянина
Адама Козьмяна; Ha региментаря Антония Ожгу 0 Tomb, что онъ требуеть
незаконно ‘присылки’ изъ староства въ лагерь козаковъ и угрожаетъ отвфтетвевностио управляющему, ч5мъ производить смятеше среди жителей
и подает

(‘поводъ къ ихъ побБгамъ.

1760. Гюля 1.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Julii, pierwszego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Michałem Trzeciakiem, podczaszym czernihowskim, burgrabią
grodzkim żytomirskim, у xięgami grodzkiemi, żytomirskiemi comparens рег:
sonaliter wielmożny iego mość pan Adam Koźmian, skarbnik krasnostawski,
starostwa Biąłocerkiewskiego kommissarz, nomine et ex speciali commisso

457,
Wincentego na xięstwie
jaśnie oświeconego xiążęcia iego mości Stanisława
Ostrogskim, Płużnym у Krzywiniu,z Prussów Jabłonowskiego, woiewody у
generała ziem Rawskich, Białocerkiewskiego, Międzyrzyckiego, Świeckiego
ete. starosty, zapobiegaiąc dalszym niżey wyrażonego obżałowanego nienależytym postępkom, oczywistą zgubę sybstancyi iaśnie oświeconego pryncypała przynoszącym, którą przed urzędem ninieyszym opowiadaiąc, soleniter

przeciwko iaśnie wielmożnemu

iego mości panu

Antoniemu z Ossy Ożdże,

staroście Byszewskiemu, regimentarzowi partyi Ukraińskiey, manifestuie się
o to: iż wielmożny obwiniony, coby miał ex munere officii sui reymentarskiey dobra starostwa et quidem Białocerkiewskiego, ile in confiniis regni
zostaiące, nie tylko od postronnych, na zniszczenie onego czuwaiących, ale

у od wewnętrzney oyczyzny naszey

inkursyi haydamackich bronić y defen-

dować, a to ieszcze na więksą ruinę tegoż starostwa goniąc, listy cum rumore y mandaty dyspozycyę nad starostwem maiącym wydaie, iakowymści
wzięciem у przyprowadzeniem do siebie grożąc, ażeby ciż dyspozytorowie
kozaków białocerkiewskich czyli na iakowąś defensę, czyli na usługę wielmożnemu obwinionemu dodawali, pisze у przechwałki ustawiczne, ieżeliby
nie byli tym ordynansom posłuszni, czyni y czynić nie przestaie, a ztąd
mieszczanom często rzeczonego starostwa Białocerkiewskiego do ucieczki,
samemu żaś starostwu do zruinowania staie się okazyą, kiedy tych kozaków,
którzy. iedni pocztę z Białeycerkwi wożąc do Latyczowa, obciążonych, dru-

gich fortecy y miasta pilnuiących, od miasta oddaliwszy, do siebie przybywać każe. W czym ieżeliby iaka czyli w mieście dezolacya, czyli w ludziach
profugacya, przez tak surowe, od wielmożnego obwinionego wydane, ordynanse w Starostwie Białocerkiewskim nastąpiła, tedy nie do kogo innego,
tylko do iaśnie wielmożnego obwinionego onus responsionis regulabitur; y
w tym modernus comparens postrzegając wszelkiey całości iaśnie oświeconego pryncypała, iteratis, respectu praemissorum, manifestowawszy się nomine cujus supra vicibus, prosił tey manifestacyi, zostawiwszy oney salwę,
do akt o przyięcie,—co у otrzymał. Adam Koźmian, manu propria.

Kmma зродская, Житомирская,
1750—1751, № 238; листз 876.

записовая

и поточная, 1004

458

CCXXVI.
Объярлен!е вознаго о TOME, что онъ арестоваль въ селБ Грегорчивцахъ креслъянина Левка Рыбака, обвиненнаго въ гайдамачествв. 1760.
юля 6.
Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Julii szóstego dnia.
Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Józefem- Kazimierzem. Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, stanowszy oczywisto woźny generał
woiewodztwa Bracławskiego у inn;ch, opatrzny Stefan Hubilit, authenticatus juratus, in vim suae verae ac fidelisrelationis, palam, publice libereque
recognovit: iż on, roku tysiąc siedraset piędziesiątego, dnia trzeciego Май,
na affektacyę у prawną requizycyę wielmożnych ich mościów panów: Michała y Katarzyny Modliborskich, maiąc przy sobie stronę szłachty, urodzo-

nych ich mościów panów: Antoniego Szliwińskiego y Jerzego Poniatowskiego,
majoris evidentiorisque testimonii gratia sibi adhibitos, był w собгасв wsi
Grzegorczyńcach, gdzie będąc, roboczego Lewka Rybaka, tamże bytem osiadłego y ad praesens znayduiącego się, oczewistego haydamakie, który, jako
się pokażało z konfessat innych połapanych, iż na dobra wieś Działów у

ńadwór wielmożnych rekwirentów

naprowadzał, których nie tylko że fun-

ditus (zrabówano), ale yhorrende pobito, —uurodzonego iego mości pana Dębowskiego, gubernatora, у całey gromady tameyszey aresztował у prawnie przyporęczył; któren areszt pomieniony gubernator wraz z gromadą, nomine pryncypała swego, benevole przyiąwszy, do rozprawy wyżwspomnianego Lewka
Rybaka dotrzymać deklarował y submitował sę. A tak on, woźny, szlachtą, sobie przytemną, oświadczywszy się, ztamtąd powrócił, у о tym tę
swoią prawdziwego aresztu przedemną, urzędem, uczynił у zeznał relacyę;
de quo pracsens ministerialis relatio. Ministerialis, ignarus seribendi, eru-

cem posuit т. Stefan Hubilit.
Книза зродская,

*

Винницкая,

?
записовая

JE 4635; листь $852 на o60pomm.

п поточная, 100% 1750,

459

GOXXVII.

Объявление
O

томъ,

что

онъ

своего

староства,

города

Винницы

отъ имени Винницкаго
не

можетъ

такъ

какъ

посылать
силы

OT» нападеня

старосты, Людовика
въ

помощь

для

1750. оля

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca

козаковъ

войску

его едва достаточны

гайдауаковъ.

Калиновскаго,
защиты

изъ

самаго

10.

Julii dziesiątego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Józefem— Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem

burgrabstwa

grodzkim

winnickim,

comparens

personaliter urodzony

iego mość pan Michał Szyndlarski, ekonom starostwa Winnickiego, nomine
et ex speciali commissu wielmożnego iego mości pana Ludwika na Sydorowie у Hańsku Kalinowskiego, Winnickiego ete. starosty, obviando cuivis
indemnitati ac impetitioni iaśnie wielmożnego pryncypała swego, solennie
de diligentia ejusdem manifestuie się o to: iż wielmożny iego mość pan starosta Winnicki, lubo może mieć ludzi horodowych per modulo starostwa
swego, według exigencyi kraiu y publicznego bezpieczeństwa, iednak ich ad
usus partyi Ukraińskiey żadną miarą suppedytować nie może, ponieważ tak
Divina sacraria miasta iego królewskiey mości Winniey, iako też archivum
actorum fortun szlacheckich woiewodztwa tuteyszego Bracławskiego, tudzież
zamek у wszyscy poddani królewscy, ex publica notitia usilnym machinacyom grassuiącego hultaystwa podległe у codzienney prawie czekaiące
ruiny y dewastacyi, nieustannych ad tuendum wyciągaią pilności y straży,
do których tuicyi nie tylko ludzi bitnych ale nawet у gromadzkich wiel-

możny comparentis (pryncypał) przydawać musi, y to vix sufficere może
tak wiele czuwaiącym exórbituiącego haydamactwa usilnościom у moliminom
ha zniszczenie świątnie boskich, хай woiewodzkich, zamku у mieszczan
miasta iego królewskiey mości Winnicy, dotąd opitulantibus superis et tuitione capitaneali od haydamackich impetycyi illaese zachowanej, chociaż

460.
recenti tempore iuż--iuż ią hultayska zuchwałość do ruiny przywieść miała,
gdyby iey ludzie nadworni y horodowi ostatnim nie wsparli azardem, przy
którym kilku ludzi winnickich śmiertelnie pleyzorowanych, a kiku na śmierć
zabitych zostało. A że iednak ieszcze wielmożny comparentis pryncypał
mandatem królewskim na sądy assessorskie conventus o suppediowanie kozaków horodowych do woyska partyi Ukraińskiey, których pryncypał suppedytowania wcale copiam nie ma у ullatenus in subsidium Ukrainy, ogołociwszy starostwo, wyprawić nie może, —więc modernus comparens, de diligentia ejusdem illustris magnifici principalis sui, tę swoią powtórną, salva
reservata melioratione, zanosi manifestacyę. M. Szyndlarski, manu propria.

Kuma зродская, Винницкая, записовая и поточная, 00% 1750,

JE 4635; листв 858.

GCXXVIII.

Жалоба дворянина Александра Гулевича
Норинска

о TOW», что они задержали

Ha крестьянъ изъ MKCTEUKA

его Ha qopork въ мфстечкЪ, избили,

ограбили и держали въ арест; управляющий же Норинскимъ
дворянинъ Богуславскй, отказаль Гулевичу въ удовлетвореши
1750. юля 14.

имбыемъ,
за обиды.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Julii iedynastego dnia.

Na urzędzie grodzkim,

w zamku

iego królewskiey

mości

Owruckim,

przedemną, Stefanem Połjanowskim, namieśnikiem protune grodzkim owruckim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personali-

461
ter wielmożny iego mość pan Hulewicz Alexander, skarbnik czetnichowski,
nie maiąc (sposobności) recenti in tempore ob legalitates suas dla obdukcyi ran y razów, od niżey wyrażonego chłopstwa sobie niewinnie zadanych,
ad acta praesentia adire, пипс primum faciliori captato tempore, coram officio praesenti naprzeciwko wielmożnym ich mościom panom: Woyciechowi
у Antoniemu Lesznickim, starościcom żytomirskim, braci między sobą r0=
dzońym, tudzież urodzonym quorumviśs пошли: Bieleckiemu у Bogusław
skiemu, sługom tychże wyż ich mościów panów starościców żytomirskich,
administratorom natenczas miasteczka Norzyńska, niemniey roboczym: Petruszeńkowi, Moskalowi, Lewkowi Rybakowemu у drugiemu Lewkowi, Jakimowi, Steckowi у innym, do osób dwudziestu kilku, po imionach y przezwiskach tak panom swoim, iako też dyspozytorom lepiey żnaiomym, poddanym norzyńskim, gwałtownikom y rebellizantom, na niżey wyrażone wiolencye, aggrawacye stanu

szlacheckiego, z spisami,

rusznicami,

kiiami,

y

innym orężem zebranym у zgromadzonym, przestrzegaiąc całości zdrowia,
życia i honoru swoiego, przychylaiąc się w tym do prawa pospolitego, rigide contra takie audentes opisanego, solennie skarżył y protestował się w
ten niżey opisany sposób у o to: iż pomienieni poddani norzyńscy, czyli ex

permissione natenczas dworskiey dyspozycyi, czyli proprio ausu, zwyczajem
niegodziwym у zuchwałością haydamacką, protune tu, w Polesiu, około miasteczka Narodycz у przez całą Ukrainę grassuiących, nie tylko dworom,
domom

szlacheckim, ale nawet świątnicom Boskim, osobom duchownym nie-

przepuszczaiących, zabóystwa, morderstwa ex naturali contra religionem romanam catholicam odio et malevolentia czyniących, postępuiąc, wielmożnego protestanta, przez Norzyńsk anno praesenti die quinta Iunii circa ortum solis przeieżdżaiącego, nil in se mali evenire sperantem, z rusznicami,
spisami у kiiami pośród rynku napadłszy, wolnego przeiazdu do domu y
dóbr swoich dziedzicznych, miasteczka Bednarówki о mil ośm od Norzyńska leżących, zabroniwszy,

z wozka gwałtownie sciągnowszy,

słowami ше:

ticzściwemi, grabiiańskiemi lżąc у szkaluiąc, targaiąc у stursami biiąc, ran
dwie krwawych we dwa palce prawey ręki zadawszy, do dworu tameyszego
zaprowadzili, o przyprowadzonym y między większy hurt chłopstwa, tamże,
pomienionym urodzonym: Biewe dworze, będącego, pod wartę oddanym
leckiemu y Bogusławskiemu, przełożonym, a onym oznaymiwszy y od onych
pówróciwszy, 60 magis z większym urągowiskiem у naygrawaniem do turmy
Wielmożnego protestanta zaprowadziwszy, wtrącili; wozek z parą koni z

śzbtami у woznicę w detencyą, pościel z tłumokiem, kilim, derhę, sztuciec

462

gwintowy biały, pistoletów mosiężnych

francuzkich para z tasaczkiem, sza.

blą w czarney oprawie у inne rzeczy, w wozie będące-in vim zdobyczy
zabrali, chlubiąc się: »żeśmy koło lacha zdobuły sia—bude za 57020 ho”
ryłku pytyc; strzelbę zabraną powystrzelali, szablą po ścianach w domach
żydowskich rąbali, popsuli, potym tęż szablę przepili; w takowym też niebezpieczeństwie życia i zdrowia między zaiadłem chłopstwem zostaiąc godzin kilka wielmożny protestans pod wartą, gdy pomiędzy chłopstwem, z

rąk onych wydarłszy się y na górkę do urodzonego Bogusławskiego y
Bieleckiego po schodach wbiegłszy, o animadwersyą iakożkolwiek na. rzecz
takową

y o uwolnienie

z sekwestru

prawie

z płaczem wołaiąc, prosił,—

pomieniony. urodzony Bogusławski: his formalibus na wielmożnego protestanta iak' prędko huknął: »y kogo waść tam wszystkich diabłów, шоу panie
bracie! hałasuiesz, idź precz, spać mi nie daieszle—tak zaraz pomienione
chłopstwo z większą złością у zuchwałością, iedćn za kark, drudzy za barki
wielmożnego protestanta pochwyciwszy, z teyże górki po schodach strącili
y do turmy znowu zawlekli, navzekaiąc na drugich chłopów, na co z pod
warty wypuścili; gdzie znowu

nowe pośmiewiska.

obelgi słowami

sromotnemi,

których haereat animus wspomnieć, żyli wielmożnego protestanta, z rusznicy

się mierzenia, zmarłą świętey pamięci matkę wielmożnego protestanta słowy
niegodziwemi pomykaiąc, wyrządzali, kalumniowali, lachem niehodnym, iuchą
sobaczą nazywali; quibus peractis violentiis, kazawszy urodzony Bogusławski po długim na dzień czasie wielmożnego protestanta na górę do siebie
przyprowadzić,

у tam

pozwoliwszy

ehłopstwu

wielomówności

nienależytey

wielmóżnemu protestautowi, żadney sprawiedliwości rekwiruiąprzeciwko
cemu nie czyniąc z onych, ani im hunc ausus ganiąc, sam ieszcze na wię
kszą wzgardę verbis furibundis et scommaticis opprimebat, hace proferrendo:
»gdzie nie można przeskoczyć, to tam podleść trzebac, у to dodaiąc: »wolno
będzie o to panów moich pozwać, odpowiemy za 10;< у tak około poludnia z detencyi у sekwestru wielmożnego protestanta uwolniwszy, wóz z
końmi, strzelbę, y inne rzeczy zabrane

w wóz powrzucać

kazawszy,

siekirę,

uzdzienicę rzemienną, kul y glutów kilkadziesiąt, w tasaku zabranych—
oddać nie kazał, co wszystko obwinionym czasu prawa inkwizycyą dowiedziono będzie. Ratione quorum omnium tenże wielmożny komparens, prze
ciwko wyżwyrażonym obwinionym ich mościom у. onychże poddanym, iako
oczewistym rebelizantom, iterum iterumque quaeritur et quamsolenissime
protestatur, deklaruiąc się, praemissa jure vindicanda esse, salva (ехробcente necessitate) melioratione reservata, praesentem actis connotari pro-

463

siłł—co у otrzymał.
chowski,

manu

Alexander z Wojutyna

Hulewicz,

skarbnik czernie<

propria.

Ениа зродская, Овруцкая, записовая u nomounaa, 100% 1750—
s
1751, № 3245; листь 467.

CCXXTX,,

Сознане вознаго

о TOW, что онъ арестовалъ въ мфстечкф Народычахь

кресльянъ, объиняемыхь

Roku

tysiąc

въ сношешяхьъ съ гайдамаками, 1750

siedmset

pięćdziesiątego,

miesiąca

юля 17.

Julii siedmnastego

dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półjanowskim, namieśnikiem protune grodzkim owruckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi, stanowszy oczewiście woźny generał wojewodztwa Kiiowskiego у innych, szlachetny Michał
Wilkowski,

w moc prawdziwey,

wierney y skuteczney relacyi swoiey, iawnie,
zeznał: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset

ustnie у dobrowolnie
pięćdziesiątego, die decima sexta Junii, na afiektacyą у prawną rekwizycyą
wielmożnego iego mości pana Macieia Dedowicza na Łaskach Trypolskiego,
podsędka ziemskiego kiiowskiego, maiąc przy sobie stronę szlachty, ludzi
wiary godnych, urodzonych ich mościów panów: Macieia y Jana Moszkowskich, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był w dobrach mieście Narodyczach, gdzie będąc, a zastawszy urodzonego iego mości
pana Łukasza Jakubskiego, gubernatora narodyckiego, we dworze tamey-

szym, sławetnego Onyska Bedenka, mieszczanina tameyszego, Tarasa Miel-

464 |

nika Sieleckiego, z synami iego, ktory lat dwie czyli więcey był na Sieczy,
Moroza, у innych poddanych łoznickich, iednych kointelligencyą 2 haydamakami maiących, drugich, prout innotum, na Siczy bywaiących, z hultaystwem korresponduiących, przestaiących, na rabunek do wsi Łasków spro—п tegoż wyżpomienionego iego mości pana gubernatora nawadzaiących,
rodyckiego każdego w tysiącu grzywien polskich do rozprawy prawney у
sądu stawienia aresztem innodował; który areszt urodzony Kukasz Jakubski, gubernator, imieniem wielmożnego Pawszy, chorążego kiiowskiego, pana
swego, do rozprawy prawney dotrzymać deklarował y submitował się. A
tak on, woźny, tąż stroną szlachtą, sobie prytomną, oświadczywszy się,
ztamtąd tu, ad acta, przybywszy, przedemną, urzędem, prawdziwą aresztu
uczynił у zeznał relacyę, prosząc iey o przyjęcie do akt,—co у otrzymeł. i
Woźny ut supra, scribendi ignarus.

Kuma wpodckaa, Ospyukaa,
1751, № 3245; листь 458.

записовая и поточная,

1005 1750—

OCXXX.

Жалоба урядниковъ гродскихъ овруцкихъ Ha управляющаго ОвруцKAM% староствомъ, дворянина Станислава Быстрицкаго, о томъ, что 0H%
отказался принять въ тюрму гайдамака Остапа Луцкаго и не согласился
приказать исполнить надъ нимъ приговоръ смертной казни. 1750. Тюля 31.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego,
pierwszego dnia.

miesiąca

Juli trzydziestego

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim, prze-

demną, Stefanem Półjanowskim, namieśnikiem protune grodzkim owruckim,

465
у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Stanisław Wasilkowski, subdelegat przysięgły grodzki
kiiowski, nomine et ex speciali commisso wielmożnego iego mości pana Macieia Dedowicza na Łaskach Trypolskiego, podsędka ziemskiego kiiowskiego,
zapatruiąc się na obowiązki prawa pospolitego,

in emolumentum

integritati

każdego uformowane; praesenti eoram officio castrense Owrucense przeciwko
urodzonemu

iego

mości panu:

Stanisławowi

Bystryckiemu,

gubernatorowi

starostwa Owruckiego, soleniter manifestował y protestował się w niżey opisany sposob: iż iego mość obżałowany, dostatecznie będąc wiadomym nieporównaney krzywdy y szkody, osobliwie ninieyszego komparenta pryncypałowi, tak w ludziach, iako y ruchomościach, przez inkursyę haydamacką
przyniesioney, potem widząc oczewiste przy zagęszczonych po wszystkich
powiatach, et praecipue woiewodztwa Kiiowskiego, hultayskich swywolach,
rabunkach y bezbożnych grassancyach, drugich obywatelów niebespieczeństwo, przecież super angusta angustias sciśnioney zewsząd nieszczęśliwościami
wolności ше maiąc kompassyi, gdy wielmożny protestanta pryncypał haydamakę, imieniem Ostapa Łuckiego, złapanego w Choynikach, у tam z
zwyczaynych konfessat, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset pięćdziesiątego,
die nona Julii, przez gromadę klucza Choyniekiego na garło dekretowanego,
у, iako się po indegucyi pokazało, przez lat sześć na excessach hultayskich
życie prowadzącego, aequanimi decisione godnych urzędników у współoby-=
watelów tameyszych na Śmierć skazanego, dla dalszey inwestygacyi complicitatis nie exekwowawszy ad mentem ferowanego dekretu, w zamku Owruckim, in facie plurimae nobilitatis—wielmożnych ich mościów panów: Piotra
Skorupskiego, miecznika parnawskiego, Alexandra Moczulskiego, Szymona
Mroczka, Jana y Stefana Niewmirzyckich, Jana Sokołowskiego, Jana Kozińskiego, Floryana Chmielińskiego, Stanisława Wasilkowskiego, Ludwika
Zagórskiego y innych wielu ich mościów, natenczas dła spraw swoich do
kancellaryi zgromadzonych, stawił, у, reprodukowawszy dekret wyżrzeczony,
na swego winówaycę ferowany, pretendował, aby паКо prawo, zwyczay dawny
y teraznieyszy porządek po inszych starostwach, ile pogranicznych, każe,
ай ulteriorem disjudicationem et investigańdam rei veritatem tenże sam
hiiltay in sequestro zamku z przydaniem straży był zatrzymany;—lecz iego
mość obwiniony, non attentis (eonstitutionibus?): mille quinquecentena sexaginta
dudrum et miłle quinquecentena octoginta octorum (sic), które na starostwa pograniczne wszelkich włoczęgów, hultayów przez urzędy mieyskie nie tylko

esekwowania wyraźny obowiązek włożyły, ale też onych łapania sub paena
59

466!
centum
marcarum,—rekuzuiąc komparenta principalis słuszney rekwizycyi
у iego affektacyi, contra salutam praxim et praeseriptum legis, ani do więzienia przyjąć, ani przez urząd mieyski pomicnionego haydamakę chciał
exekwówać.
A zatym idem comparens, nomine cujus supra, ratione praemissorum, iteratis manifestowawszy: się vicibus, salya servata Imelioratione,
Ване manifestationem actis connotari prosił, —co у otrzymał. Stanisław Wasilkowski, subdelegat grodzki kiiowski, manu propria

Knuia тродская, Овруцкая,

записовая

u поточная,

10д5 1750—

1751, SM 3245; листз 498.

COXZXI.

OńmanacHie

регента гродскаго винницкаго,

Auronia Мержвинскаго о

томъ, что гайдамаки вломились ночью въ гродскую
били въ ней многе документы. 1750. Августа 11.

Roku tysiąc siedmset

pięćdziesiątego,

miesiąca

кенцеларю и истре-

Augusta iedynastego

dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Benedyktem: Zawalskim, namieśnikiem protunc burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter wielmożny iego mość pan Antoni
Mierzwiński, łowczy powiatu y regent grodzki winnicki, de deligentia et
integritate sui manifestuie y protestuie się w niżey opisany sposob y o
to: iż wielmożny manifestans, maiąc sobie powierzone całego prześwietnego
woiewodztwa Bracławskiego w grodzie Winnickim akta, które in loco securitatis solito, w zamku iego królewskiey mości Winnickim, widząc ustawiczne, osobliwie w roku teraznieyszym, po wsiach i miastach przez swawolne

kupy zagraniczne haydamackie wykonane rabunki, złożywszy tam, gdy pro-

467
funda nocte ciż rebellisantes die decima nona Tulii Kostiliter napadłszy y
do zamku iako też kancellaryi murówaney у dobrze opatrzóney, w zamku
bądącey, drzwi wywaliwszy, różnych obywatelów różne transakcye, w kopiach y miesiącach będące, iedne pórozrzucali, drugie dla naboiu sztrzelby
pobrali у inne niemało podarli, których kawałki tylko znaydowały się: ażeby

tedy wielmożny manifestans, ieżeli iakowych niedostawać będzie transakcyi,
nie był in responsione,—iak tylko o tym rabunku dowiedzieć się mógł, tak
zaraz coram actis praesentibus de diligentia sui infert manifestationem, quam
actis connotari prosił—;co у otrzymał. Antoni Mierzwiński, regent grodzki
winnieki.

Kuma

зродская,

№ 4635; листз

Винницкая,

занисовая

W homolaa, 4505 1750

906 na вборотъ.

OOXXXII.

Жолоба купцевъ евреёвъ изъ города Хыфльника O TOWB, что гайдамаки ограбили ихъ BO время ночлега въ Винницкомъ зомкЪ, куда они OTправились по приглашению управляющаго, Михаила ШТиндларскато, о6+щавшаго доставить имъ полную бсзоцасность. Товары же HE похищенные
гайдамаками присвояли себф дворяне и козаки, живущие въ ВивницЪ. 1750.
Августа 16.

Actum

Laticoviae, feria sexta in vigilia

festi Assumptionis in cnelum

gloriosissimae virginis Mariae, intra actum feriac quintae, ipso die festi
octavarum sacratissimi Corporis Christi Domini, positionis judiciariae actorum terrestrium

palatinatus

Podoliae,

tesimo quinquagesimo.
_ Ad judicium et acta praesentia,
coviensia personaliter

anno Domini

millesimo septingen-

terrestria palatinatus Podoliae, Lati-

veniens infidelis Jankiel Rabinowicz, mareschaleus sy-

468
magogae palatinatus Podoliae, -oppidanus Ohmielnicensis, :зо аще. infidelium: Icko Hirszkowicz et +Jachwyt conjugum, generi et filiae" suorum,
oppidanorum Chmielnicensium, : in et contra «generosum Michaelem
Szyn(dlarski, oeconomum capitaneatus: Vinnicensis, nobilesque: ac cosacos capitameatus ejusdem, de nominibus et cognominibus generoso oeconomo Vinnicensi melius 10405;

tum

generosum

Andream

Budzyński,

bonorum

villae

Jakuszyńce sortium, possessioni magnifici Igaatii Bykowski, judicis castrensis Trembovliensis, subjectarum, administratorem, atque laboriosos: Hrycko
Szwec et Musiey Moskal, subditos earundem sortium.jbonorum villae Jakuszyńce, conniventiam ‘её complicitatem cum haydamacis grassantibus ha.bentes, nec non nobilem Joannem

seu

alius nominis Sadowski,

et laborio-

sum Lewko Tkacz, aliosque subditos in sortibus praemissis villae Jakuszyńce, possessioni magnifici Bykowski. subjectis, existentes, quaestus ac solenniter protestatus est idque in eo: quia sub. tempus nundinarum in bonis
oppidi Vinnica, die decima попа mensis ПИ anno praesenti celebratarum,
infideles gener et filia protestantis,
cum variis rebus ad vendendum
conductas existentes, anteque occasum solis de eodem oppido discedere intendentes, generosus Budzyński, adveniens, anreis hungaricalibus aliquo deсет remonstratis, ad pernoctandum in ibidem sollicitavit multaque emenda
die crastina appromisit; jam verQ'/ generosus Szyndlarski, oeconomus Vinni- |
censis, adveniens, similia dando motiva ad pernoctandum, securitatemque
omnem appromittendo, cum omnibus mercimoniis, jam in currum magnum,
bryka dietum, collectis, ad arcem Vinnicensem discedere suasit, ibidemque
nobiles ac cosacos pro securitate addere decląravit, trinisque „icibus ad

eosdem, infideles, „generum et, filiam protestantis,

donec conduxisget ad ar-

cem, cogacos ordinavit; quos taliter conductos, ab inculpatis Hrycko Szwięc

et, Musiey Moskal, subditis de villa Jakuszyńce, informati et subordinati
licentiosi homines in omneque malum effrenati, dicti haydamacy, ,nocte sequenti in areem

Vinnicensem

irruerunt,

variaque

mercimonia

protestantis

depraedarunt, plurima tamen nobiles ac cosaci Vinnicenses interceperunt»
itaque protestantem ad octodecem millia florenorum polonicalium Чатийcarunt; de quibus mercimoniis, per haydamacos et subditos Jakuszynscenses superius expressos interceptis in silvisque Jakuszynscensibus locatis, generosus, Budzyński, administrator, cum nobilibus ac subditis, in dispositione

sui existentibus, informatus, haec omnia apprehensit sibique appropriayit,
in parte autem nobilibus „et subditis contribuit; jam vero residujtatem mercimoniorum nobiles её cosaci, Vinnicenses inter se distribuerunt. Quorum

469
ompium per generosos Szyndlarski

et

Budzyński

causatorum,

jam „autem

per nobiles et cosacos Vinnicenzes subditosque Jakuszyńscenges superius expressos, aliosque, illatorum sibi damnorum, octodecem millium florenorum polonicalium. gfficientium, is idem protestans, suo et quo supra nomine,
rum iterumque quaeritur et quamgolennissime protestatur.

Kuma

земская, Винницкая,

записовая u поточная, w0%

itę-

1750;

№ 5545; листе 391.

OCXZXIII.

Сознаше вознаго о томтъ, что OH'Ł арестоваль крестьянина Ивана
Дрогожа, обвиненнаго въ участи въ нападени гайдамаковъ на мфстечко
Ловковъ.

1750. Августа

22.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego,
drugiego dnia.

miesiąca Augusta

dwudziestego

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem protune grodzkim kiiowskim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi stanowszy oczewiście
Woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego y innych, opatrzny Michał Kalkowski, w moc prawdziwey,: wierney у skuteczney relacyi swoiey, iawnie,
ustnie y dobrowolnie zeznał: iż on, roku teraznieyszego, tysiącznego siedmsetnego piędziesiątego,

dnia dwudziestego

pierwszego Augusti, na

affekta-

cyą у prawną rekwizycyą wielmożnego iego mości pana Michała Strybylą
cześnika nowogródzkiego, maiąc przy sobie stronę szlachty, ludzi wiary godnych, urodzonych jch mościów panów: Antoniego „Kropywnickiego у, Fran-

ciszka Dąbrowskiego,

ео majoris ac evidentioris

testimonii gratia sibi ad-

470

hibitos, był w dobrach mieście Korostyszowie; gdzie będąc, a zastawszy
praesentem urodzonego iego mości pana Adama Stryżewskiego, gubernatora
korosteszowskiego, u którego iego mości roboczego Jwana Drohoża, haydamakę, wraz z sutdzikiem, w którym rzeczy zabrane affektanta przez tegoż,
cum complicibus Łowków rabuiącego, to iest: pieniędzy talerów trzydzieś..
cie, materyi kawałków dwa, adamaszku y kitayki, spodnica materyalna w
kwiaty, żupan materyalny, żupan sukienny szary, srebra łamanego kawałków kilka, sztucców srebrnych dwa, ładownica srybna, fuzya dwórurna,—
w dziesięciu tysięcach aresztował; który areszt ten wielmożny iego mość
pan Stryżewski, benevole przyiowszy, pomienionego Jwana wraz z rzecząmi
do rozprawy prawney dotrzymać deklarował; urodzonego zaś Stryżewskiego

u wojta у gromady tameczney w tysięcu grzywien itidem aresztował; który
areszt tak woyt iako y gromada przyiowszy, imieniem panów swoich dotrzymać deklarowali, W czym on, mianowany woźny, tąż stroną szlachty,
sobie przytomną, oświadczywszy się, tu, ad acta, przybywszy, przedemną,
urzędem, uczynił y zeznał aresztu relacyę. 1 Woźny ut supra, ignarus
seribendi.

Kuwa

«podckaa,

№ 60; листь

981.

ЁКаевская, записовая

и поточная, 005

1750,

COXXXIV.
Объявлеше отъ имени дворянина Михаила Калетинскаго о томъ, что
OHD не можеть явиться въ срокъ, назначенный ему судомъ, UO причин
опасности Orb гайдамаковъ, напавшихь на сосфднюю Cb его домомъ
уфстность. 1750. Сентября 1.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca: Septembris pierwszego
dnia.
Przed urzędem

y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi

demną, Józefem—Kazimierzem

Pawłowskim,

у prze-

burgrabią płockim, namieśni-

471
kiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony
jego mość pan Jerzy Głowiecki, nomine wielmożnego iego mości pana Mi-

chuła-Jana Kalityńskiego, chorążego bracławskiego, postrzegając wszelkiey
całości fortuny у substancyi, solenissime coram officio praesenti in diligentia prineipalis sui manifestatur idque in eum sensum: iż. co dekret polubowny kompromissarski, między wielmożnym pryncypałem comparentis, z
iedney, a więlmożnym panem Zacharyaszem Jaroszyńskim, miecznikiem winnickim, z drugiey strony, roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, dnia dwudziestego piątego Czerwca, w Winnicy, pro variis nastąpił, którym dekretem nakazano, aby strony wielmożnych ich mościów panów komorników
granicznych dla oznaczenia znaków, dyferencyę gruntów maiących, sprowadzili, signis metatibus miasta Tywrowa cum attinentiis od wsi Wasylówki
scopulis praefigerit in termino hodierno; któremu dekretowi lubo usilnym
staraniem wielmożny iego mość pan Kaletyński, comparentis principalis, effectnationem desideraverat, у na termin w dekrecie wyrażony conducere mag-

nificos camerarios curavit, a że nieszczęśliwa klęska przez grassuiących соraz fortiori augmento haydamaków in circuitum Tywrow, miasto wielmożnego manifestantis pryncypała, machinando in vitam et praedam, obtoczyły,
dla których żadnym sposobem ani ubłaganiem wielmożnych ich mościów
panów komorników sprowadzić nie mogł,
—przeto, aby in succubitionem interessu, w dekrecie oznaczonego, nie popadł, solennem, praccavendo integritati substantiae, infert diligentiam magnifici principalis sui, prosząc eam
actis connotari, -co y otrzymał. Józef Głowiecki, manu propria.

limuia wpodckaa, Bunitykaa, записовая u поточная, 1003 1750,
№ 4635; nucme 922.

47a

OCKXXV,

Жалоба orm имени Пинской
езуйтской koaierin Ha управляющихь
селомъ Гладкевичами, дворянъ: Ивана Качияскаго и Петра Галензовскаго
0 TOW», ‘что ‘они отняли’ у арестованныхъ ими гайдамаковъ деньги, похищенныя ‘у’войта въ селБ Махновичахъ, принадлежащемъ ёзуитамъ, и oŃратили ихъ въ свою пользу, не возвративъ по принадлежности.
1750,
Сентября 9.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Septembris dziewiątego
dnia.

Na urżędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półianowskim, namieśnikiem protune grodzkim ovwruckim y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter przewielebny w Bogu iego mość xiądz Antoni Grzybowski, prokurator,
chusarum collegii Xaver—Ovrucensis societatis Jesu, пошше collegii Pinscensis provinciae Ditvanae ejusdem societatis Jesu, vindicando reliquas supellectiles roboczego woyta machnowieckiego, poddanego dóbr wsi Machnowiez, dziedzicznych collegii Pinscensis praedictae prowinciąe Litvanae 50cietatis Jesu, przez swywolnych niegdy: Fedora Moskala, roboczych: Hordiia, Ławryna y innych, w teyże kupie swawolney będących, tak na Śmierć
dekretem maydeburskim skazanych, iako y uciekłych, to iest w złocie y
srebrze wydartey substancyi, przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi naprzeciwko niżey wyrażonym obżałowanym świadczy,
manifestuie y protestuie się w ten niżey opisany sposób y o to: iż urodzeni
ich mość panowie: Jan Kaczyński, administrator dóbr wsi Hładkiewicz wielmożnego iego mości pana Pawszy, chorążego kiiowskiego, y iego mość pan
Piotr Gałęzowski, komissarz dóbr tegoż wielmożnego chorążego kiiowskiego,
pobrawszy ad carceres z kupy hnltayskiey rozpędzonych roboczych: niegdy
Hordiia у Ławryna, do dóbr wsi Hładkiewicz przybyłych, przy których
urodzony iego mosć pan Jan Kaczyński, administrator, у iego mość pan

478
Gałęzowski, komissarz, zastawszy kwotę pieniędzy złotych polskich sto
siedmdziesiąt у ośm,
u wyżnadmienionego woyta machnowieckiego haydamackim sposobem wziętych, własną pracą przez wiek cały zebranych, odebrali; którey summy sto siedmdziesiąt y ośm złotych polskich, na rekwizycyą tak często wspomnionego woyta, iako y ninieyszego komparenta, u
wyż wyrażonych haydamaków odebraney, in toto nie oddali y oddać rekuzuią, procurato modo tylko rzecz zdobiąc, na iakoweści expensa y za fatygi swoie, których expens in rem wyż wspomnianych inkarceratów nie pokazali y fatygi żadney nie ponieśli, a kwotę z summy wspomnioney sto
giedmdziesiąt у ośmiu złotych polskich— pięćdziesiąt złotych polskich in
usumfructum sui obróciwszy, ad saepissimas requisitiones manifestantis oddać nie chcą. A zatym modernus manifestans, widząc niesłuszną krzywdę

y nienależyty uszczerbek często wspomnionego woyta machnowieckiego, poddanego praemomorati collegii, iteratis manifestowawszy się vicibus, зауат
manentem hujus manifestationis meliorationem vel per edendas citationes
correctionem zostawiwszy, hanc, breviter scriptam, actis connotari prosił,—

co y otrzymał. X. Antonius Grzybowski, societatis Jesu,

manu propria.

Kuma wodckaa, Овруцкая, записовая u по’почная, 00%

1150—

1751, AŚ 3245; nucna 543.

GCXXXVI.
Сознаше вознаго о TOM%, что
гайдамака, отдфлившагося отъ своего

Roku
tego dnia.

tysiąc

siedmset

онъ арестоваль въ сел Немиров
отряда. 1750. Сентября 11.

pięćdziesiątego,

miesiąca Septembris iedynas-

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półianowskim, namieśnikiem protune grodzkim oWwruc=
60

474

kim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi stanowszy oczewiście
woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego y innych, szlachetny Michał Witkowski, w moc prawdziwey, wierney y skuteczney relacy swoiey, iawnie,
ustnie у dobrowolnie zeznał: iż on roku teraznieyszego, tysiąc siedmset
pięćdziesiątego, die decima Septembris, na affektacyą у prawną rekwizycyą
wielmożnego iego mości pana Macieia Dedowicza—Trypolskiego, podsędka
ziemskiego Kiiowskiego, y innych ich mościów obywatelów woiewodztwa Ki-

iowskiego, powiatu Owruckiego, maiąe przy sobie stronę szlachty, ludzi
wiary godnych, ich mościów panów: Jana Ciechanowskiego y Franciszka
Baranowskiego, eo maioris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos,
był w dobrach wsi Niemirowie; gdzie będąc, a zastawszy we dworze tameyszym wielmożną iey mość panią Antoninę Dubrawską, podczaszynę bracławską, dóbr rzeczonych possessorkę, u teyże iey mości haydamakę z pod
Lisowszczyzny, w utarczce z podiazdem woyskowym od drugich hultaiów
odłączonego, imieniem Wasyla, we czterech tysięcach grzywien polskich aresztem innodował; który areszt wielmożna Dubrawska libenter ac benevole
przyiowszy, pomienionego Wasyla haydamakę, do rozprawy prawney przyporęczonego, dotrzymać deklarowała y submittowała się. A tak on, woźny,
stroną szlachty, sobie przytomną, oświadczywszy się, ztamtąd ad acta przybywszy, przedemną, urzędem, prawdziwo aresztu uczynił у zeznał relacyę,
prosząc actis connotari, — co у otrzymał. т Woźny ut supra, seribendi
ignarus.

Kuma зродская, Овруцкая, записовая u поточная, 100% 1750—

1751, A

3245; meme 548.

QCXXXVII.
Приказъ, данный региментаремь Антошемт, Ожгою
вичу о томъ, чтобы OHP розыскаль

вещи,

зарытыя

озицеру Маце-

гайдамаками

стовалъ крестьянъ, обвиняемыхь въ участи въ нападеши

и

аре-

гайдамковъ HA

мьстечко Володарку. 1750, Сентября 15.
Roku tysiąc siedmset
stego pierwszego dnia.

pięćdziesiątego, miesiąca

Decembris

dwudzie-

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Niewmirzyckim, namieśnikiem protunc grodzkim staro-

475
stwa Źytomirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Antoni Wysłouch, ten ordy-

nans, od iaśnie wielmożnego iego mości pana Antoniego z Ossy Ożgi, starosty romanowskiego, byszowskiego, regimentarza partyi Ukraińskiey, urodzonemu Macewiczowi, z podpisem ręki własney tegoż iaśnie wlelmożnego
starosty у z pieczęcią zwykłą ргсус топа dany, ratione introcontentorum
per oblatam podał, prosząc mnie, urzędu, o przyięcie onego y do akt wpi-

sanie; a tak ia, urząd, annuendo affectationi iego mości podawaiącego, ad
acticandum przyimuiąc pomieniony ordynans, z początku aż do końca czytałem, y tak się w sobie ma: Antoni z Ossy Ożga, romanowski, byszowski
etc. starosta, pułkownik woysk iego królewskiey mości у rzeczypospolitey,
regimentarz woyska koronnego partyi Ukraińskiey. Na fundamencie władzy
wyższey powierzoney mi kommendy nad partyą Ukraińską, daie ten ordynans iego mości panu Macewiczowi, towarzyszowi chorągwi pancerney iaśnie wielmożnego iego mości pana podkomorzego łuckiego, aby, za odebraniem onego, wziowszy kommenderowanych od przedniey straży pocztów
sześciu i towarzysza iednego, przybrawszy z swoicy komendy nadwornych
ludzi, szedł do Tatarynówki pod Berdyczów, wziowszy człeka, w detencyi
swoiey będącego,

y tem, przez niego

zakopane,

zrabowane

niektóre

rzeczy

w Łowkowie, w całości wzioł у one do mnie, do kommendy, komportował;
nazad powracaiąc, ma pobrać ludzi w Strzyżawce, u których się zdobycz
znayduie, po tychże haydamakach przytrzymana, co Wołodarkę rabowali;
ostróżność i skromność wszelką zachować ma pod animadwersyą artykułów woyskowych. Datum w obozie pod Sokołówką, die decima quinta Septembris, millesimo septingentesimo quinquagesimo anno. U tego ordynansu
podpis, przy pieczęci iaśnie wielmożnego Ożgi, regimentarza partyi Ukraińskiey, starosty romanowskiego, byszowskiego etc. w te słowa: Antoni z
Ossy Ożga, romanowski, byszowski ею. starosta, regimentarz partyi Ukraińskiey, manu propria. (L. S). Na wierzchu zaś inskrypcya tak się w sobie
ma: Ordynans, iego mości panu Macewiczowi dany. Który to ordynans, za
podaniem y prośbą wyż mianowaney osoby, a za moim, urzędowym, przyięciem, słowo w słowo, iak się w sobie ma y zawiera, do xiąg ninieyszych,

grodzkich, żytomirskich iest ipgrossowany.

Kuma продская, Житомирская,
1750—1751 „№ 238; лиетз 862.

записсвая

и поточнан,

1008

476

GCXXXVIIIL.

Жалоба ora имени дворянъ: Адама и Фомы Иногорскихъ-Ленкевичевъ на upiopa доминиканскаго Бышевскаго монастыря, Оому Клюковскаго,

о

томъ,

что

онъ

наноситъ

истцамъ

радаичный

обиды,

и,

между

прочимь; прБхавъ ночью съ вооруженнымъ отрядомь слугъ въ село истцевь Новоселки; навелъ страхъ на жителей, выдавая отрядъ свой за гайдамаковъ. 1750. Сентября 16.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego,

miesiąca Septembris szesnastego

dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim kiiowskim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Woyciech Jachimowicz, nomine et ex speciali
commisso wielmożnego iego mości pana Adama, starosty hrebniskiego, у
Tomasza, podstolego mozyrskiego, Ipohorskich Uenkiewiczów, pryncypałów
swoich, zabiegaiąc całości fortuny, naprzeciwko przewielebnemu w Bogu iego
mości xiędzu Tomaszowi Klukowskiemu, superiorowi, y całemu zgromadzeniu konwentu Byszewskiego, nie mniey poddanym liszańskim, manifestuie
у protestuie się o to: iż ich mość obwinieni, nie dość na tym, że violentissime ludzi poddanych z Liszki nasyłaiąc na grunta własne nowosielskie
pryncypałów manifestantów, orze y zasiewa, lasy pustoszy, ale też in anno
praesenti, zebrawszy sobie poddanych swoich z Liszni, prywatnie w las
wyiechawszy, od samego Jrpieniu aż do szlaku, z Byszowa do Jasnohorodki
idącego, więcey iak półmili gruntem własnym nowosieleckim znaków po
drzewach więcey iak pięćset per medium ograniczenia ponacinał, у tak ponacinawszy, częstokroć zbroyno ze strzelbą wyieżdżaiąc, iego mość xiądz
Klukowski, niby iuż ograniczył grunta, z ludźmi wyieżdżał, brzosty zabierał, sianożęci kosił y drzewa wycina y, violenter napadszy, różne wiolencye
czynić nie przestaje: kiedy anno praesenti, die decima tertia Augusti, zeb-

477

rawszy kozaków z kilkudziesiąt, przyiechawszy sam przy pistoletach iego
mość xiądz Klukowski do Nowesiołek, o samey północy, do karczmy zajechawszy, wzieli kozacy straszyć po haydamacku, gdzie stróża będąca rozumieli, że haydamacy, pouciekawszy, całą wieś postraszyli y samego protestanta we dworze strachem nabawili; potym ciż kozacy obwinionego gorzałkie w karczmie sami toczyli, rzeczy niektóre arendarza nowosieleckiego pobrali, przechwałki na protestanta y na poddanych nowosieleckich różne iego
mość obwiniony czyni y inne krzywdy per violent as popełnia, co wszystko
czasu prawa więcey у prawdziwiey per inquisitiones deducetur. O co Wszystko iterato, nomine quorum supra, idem comparens manifestatus est, salva
manente melioratione, si opus fuerit. Et incontinenti stanowszy oczywiście

woźńy generał woiewodztwa Kiiowskiego у innych, opatrzny Jan Ustymowicz, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque recógnovit: iż on, roku tysiąc siedmset piędziesiątego, die septima Septembris,
ad affectationem juridicamque requisitionem wielmożnego iego mości pana
Adama, starosty hrebniekiego, у Tomasza, podstolego mozyrskiego, Троhorskich-Lenkiewiczów, maiąc przy sobie stronę szlachty, ludzi wiary gó-

dnych, urodzonych ich mości panów: Jerzego Mohicza y Tomasza Mohicza,
propter majus testimonium sibi adhibitos, był na gruncie między Nowosieleckiemi y Byszewszczyzną własnym nowosielskim, gdzie będąc, widział y
urzędownie oglądał znaki po drzewach, poczowszy od Jrpienia aż do drogi
z Byszówa do Jasnohorodki idącey, więcey iak półmili wzdłuż porąbanych

prywatnie, per modum granicznych, więcey iak pięćset; które to porąbanie
mieniłi ludzie wielmożnych affektantów przez iego mości” xiędza Klakowskiego у poddanych iego z Liszni. Gdzie widziawszy у urzędownie oglądawszy, tąż stroną szlachty, sobie przytomną, oświadczywszy się, ztamtąd
odiechał, y o tym tey prawdziwey wizyi przedemną, urzędem, uczynił у

zeznał relacyę, prosząc z komparentem wrz actis connotari, co у Otrzymał. Woyciech Tachimowicz: j Woźny ut supra, ignarus scribendi,

fiuwia

upodckan,

№ 60; листь

1026.

:

Miceckaa,

записовая

U потонная, 100% 1750,

478

OCXZAIX.,

Знявлен!е оть имени региментаря, AuToHia Ожги, O TOM%, что raliдамаки ограбили совершенно находящееся BŁ его влэдьни м$стечко Фа-

` стовъ.

1760. Сентября 16.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca

Septembris szesnastego

dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim kiiowskim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Karol Dunaiewski, subdelegat grodzki kiiowski, nomine et ex speciali commisso iaśnie wielmożnego iego mości pana
Antoniego de Ossy Ożgi, romanowskiego, byszowskiego etc. starosty, regimentarza partyi Ukraińskiey woysk koronnych, pryncypyła swego, specialny plepipotent, subveniendo indemnitati, całości fortuny dóbr miasteczka
Fastowa, w teraznieyszey aktualnie zostaiących iaśnie wielmożnego pryncypała swego possessyi, in deligentia manifestuie się o to: iż, permissione Divina, in anno

praesęnti,

certis diebus Augusti, grassantes haydamacy, swy-

wolną kupę zebrawszy, osób więcey iak piędziesiąt, napadszy na miasto
Fastow, zamek y dwór, potym mieszczan, ludzi y żydów w całym mieście
zrabowali, kramy poodbiiali, pieniądze, u kogo mogły być, suknie, fanty,
mobilia; tudzież konie, wozy, naymnieysze rzeczy funditus pozabirali у ogołocili, tak dalece, że nie tylko sposobu do wypłacenia do skarbu panu swemu
należącey w :ntracie koncernencyi, ale woiewodzkich importancyi, co większa, wypłacić nie mogą, y sposobu do życia mieć nie mogą, ponieważ per
illam bezbożnych haydamaków calamitatem nadzwyczay miasto Fastow ogo:
łocone, a nawet y kościoł odbiwszy, ze wszystkim zrabowali. A zatym,
praecavendo securitati, integritati iaśnie wielmożnego pryncypała śwego,
tudzież y miasta Fastowa, przez przypadek nieszczęśliwy zubożałych ludzi

479
tegoż miasta Fastowa,

in diligentia sui, nomine cujus supra, iterato mani-

festatus est, salva manente

melioratione,

notari, co y otrzymał. Karol Dunaiewski

Книла wodckaa,
№ 60; листъ 1038.

si opus fuerit, prosząc actis con-

manu

Rieeckaa, записовая

propria.

u

поточная,

10д5

1750

GCOXL.

Постановление сеймика »boni ordinis« Кевскаго воеводства. Дворяне по-

становили: вооружить милицио на счетъ воеводства для защиты оть гайдамаковъ; съ этою цфлью они назначили подымную подать и выбрали коммиссио, которой поручили завфдывать сборомъ и организовать милицию.
ДалЪе постановлено было: объявить вакантными староства, владфльцы которыхъ будутъ уклоняться отъ доставки надворныхъ козацкихъ милиции
для преслфдовашя гайдамаковъ; выдать денежное вознаграждеше депутатамъ, отправлявшимъ разныя порученя воеводства; выдать денежное вознаграждене и зуражъ войскамъ; позаботиться о безопасномъ хранени M O
порядк® гродскихъ и земскихъ книгъ; уплатить долги воеводства, большая
часть которыхъ была скуплена езуитами; хлопотать передъ духовнымъ начальствомъь объ украшеши короной иконы Богородиды въ Бердичевскомъ
монастырв и т. п, 1750. Сентября 16.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego,

miesiąca Septembris ośmnastego

dnia:

Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu, przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim generału

woiewodztwa

Kiiowskiego, у xięgami

ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi

480

compareńs: personaliter wielmożny iego mość pan Józef—Stanisław na Ja$lanach Brodzki, miecznik chełmiński, vicesgerent grodzki sandecki, marszałek koła rycerskiego boni ordinis, ten oryginał laudi boni ordinis, z podpisem ręki swey własney, tudzież z podpisami rąk wielmożnych assessorów
ad acta praesentia, castrensia, kijoviensia per oblatam podał, de serie verborum ejusmodi: My: rady, senatorowie, urzędnicy ziemscy, grodzcy у całe rycerstwo prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, po szczęśliwie zakończonym
seymiku deputackim, a tak zakończonym, że iaśnie wielmożnych e millibus
wybranych sędziów, deputatów na prześwietny trybunał koronny Lubelski, nie
tylko universali voto uproszonych y mocnemi całego prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, nemine excepto, obligaciami prawie przymuszonych,
ale też y od samych opatrznych niebios ledwie nie palcem, ile w tym czasie, dum jura silent mutaque tacent. sine auribus leges, funkcyą wytkniętych. Nazaiutrz, in virtute legis positivae, na mieysce obrad publicznych,
prawem indygitowane, zgromadziwszy się. naypierwey Bogu, w Tróycy świę:
tey iedynemu, a quo regum venit imperii potestas, nieskończone oddaiąc
dzięki, że nas w tey nieszczęśliwey okoliczności, kiedy w całym woiewodztwie naszym Kiiowskim; w którym złość у zuchwałość haydamacka tyle
dokazuie, laxavitqne viam bellis et, ne qua maneret immunis regio, cladem
divisit per urbes, nieskończone Regi regum et Domino dominantium czyniemy dzięki, że nas ineolumes nayświętsza sprowadziła opatrzność in ор:
tima et praeciosissima sere braterskich unione unanimique affectu pod godną
у powaźną, qui dignus dare jura quiritibus, iaśnie wielmożnego iego mości
pana Nikodema Kazimierza na Szumsku Woronicza, kasztelana Kiiowskiego,
starosty Ostrzskiego, rotmistrza woysk iego królewskiey mości y rzeczypospolitey, a iako wyżey namieniono, gwałtem prawie na główny trybunał
na dniu wczorayszym uproszońego sędziego deputata, o którym to tylko
słusznie napisać należy, qua toga qua sago nitet, y nie tylko wielkim zdaniem swoim, ale też urodzenie i imie cale connaturalnie ab avis, atavis
proavisque suis rodowite у herbowne iego iabłko nieskończone całemu woiewodztwu, а со’ większa, całey oyczyznie zwykłe rozmnaża owoce, ale też
y herbowne miecze, in trinitate doskonałe, tak całość y bezpieczeństwo, lubo

prae montibus undique fatis intumescentibus haydamackich złości, w tymże
woiewodztwie auxesi et licentia ubezpieczaią, że circa iaśnie wielmożnego
iego mości pana kasztelana indefessos o dobro całey oyczyzny et in parlieulari prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego eonatus, tychże oppozycyę
tute quiescere y obrad publicznych securitatem provisam doznaiąc, wiel-

481

możnego iego mości pana Józefa—Stanisław na Jaślanach Brodzkiego, miecznika chełmińskiego, vicesgerenta grodzkiego sandockiego; parentelata, /possessyonata, zasługami godnemi w woiewodztwie naszym zaszczyconego, za
marszałka
obraliśmy, у, żeby obrady nasze in cassum nie poszły, ale ow
szem, sio ordine przez iednego dystrybutora dyspozycyi głosów naszych iść
mogły, per consequens quam in prosperrimo tueantut eventu, obywatela Wwoie-

wodztwa naszego, maturitate cosiliique pondere' plenum virum, uprosiliśmy,
y in'consortium konnotacyi votorum przysługi y fatygi wielmożnych ich
mościów: Kaietana Jackowskiego, podczaszego kiiowskiego, Frańciszka Заз
czka, podczaszego kiiowskiego, Michała z Szpanowa
Czaplica;/ skarbnika
mścisławskiego, przydaliśmy. "Po którym iednostaynym assensem braniu
wielmożnego iego mości pana marszałka z smutney kraiu naszego experien:
cyi, bo prawie inter continuas laerimas et querelas przez tyle zacnych obywatelów woiewodztwa naszego krwi wylanie, przez tyle zniszczonych szlacheckich fortun, przez tyle zgwałeonych dystyngowanych domów, аco większii,

sprofanowanych na honor Boski konsekrowanych świątnie, z ożdób własnych;
sitpremo namini poświęconych, złupionych, obdartych''y obnażóńych zóstaiący,

pro primo et principali objecto boni ordinis woiewodztwa naszego seytmikowania
securitateni fortun, życia y honorow wszystkich nas, concivium woiewodztwa
tego, stanowiemy: ażebyśmy iakonayprzyzwoiciey' у iakonaybezpiecznity U
haydamackich inkursyi у oppressyi mieliśmy się czym zastawić,
ne dmylius
tak nieszczęśliwą haydamackieh kup, coraz bardziey w woóiewodztwie naszym
szerzących! się, złością, iako concives nasi, których bez żalu wsponinieć nie
można, у my sami podobnym sposobem nieszczęśliwych у śmiertelnych nie doznali ewentów, y żeby fortuny y dobra, czyliz antecessorów lub też de summa
шоп села Dei nasze coraz do większey' nie przychodzili *dezólacyi, y
my sami, widząc oczywiste życia y fortun naszych niebezpieczeństwo, па

takie haydamaekie żebyśmy się nie patrzali excessa, y świątnice boskie, soli
rumini konsekrowane, od iednego tak prostego a nienawisnego nie byli sprofanowane ludu, a że securitas, publica woiewodztwa Kiiowskiego nie inaczey,
tylko przeż uformowanie y postanowienie milicyj in defenstm' ód tychże haydamaków
obwarowana być nie może,
— więc y na postanówienie milicyi,
teyże regularney płacy obmyślenie, laudo praesenti ustanowić zgadzamy się
y deklaruiemy. A że przez wielmożnych od woiewodztwa naszego ich móściów "panów posłów, z osobliwego względu y respektu naviaśnieyszego króla
iego mości, pana naszego miłościwego, w tesponsie na instrukcyą 0d wóiewodztwa naszego, nie tylko przez zlecenie iaśnie wielmożnym *hetmanóiń

61

482
zmoenienit
уратбуй Ukraińskiey, / nie. tylko przez. wniesienieoy wymożenie a
dwosu Retensbnigkiego:| zapobieżenia <żegranie państwa
Rossyiskiegoexktu:
syv hułtaystwas nie tylko przezuqiewnienie o moeney y oycowskiey cła woie>
wądztwa naszego protekeyi: y:pieczołowaniu,

ale też, po. danin'mam

у pozę

woleniy stego „środku, ażebyśmy własnych sił na własną obronę /zażyli; dzię

kowąć mam naypienwey: należy и naygłębszą.

pańskiego mayiaśnieyszągo; ma-

iestatu adovacyą, miemniey., supremum /implorare, numen; aby snaiaśnieyszy,
ięgo mość;, pan: masz ,miłościwyś, in;забци woiewodztwa naszego y całego,
polskiego ;Światu, „z naysaśnieyszą.

ciwy z, nayiaśnieyszą ат

był, konseryowany,

królową

iey mością,

panią naszą aniłośri

су szezęśliwymoy iakonaydłuższym: panowaniu,

Вос .nomeń, quo mitndus: Veneritl eftmaty
„pęrennetn

dzięki, że: woiewodztwo
nigsąc tedysiakonaypokprnieysze-

nasze, przez gęste,

у swywołpe haydamaków kupyin oppresso, stafn. zostaiącej raczył; dobrot-,
liwe łaskąrswojiąnuziljari
yspodać

;sposobpadźwignienia sięj októrego

„застоя

Задов inomodęstia dtiwięyerentiasłegistchwyciwszy: się. że: w owoiewodztwie,

naszym, znaydnie się dymówdwieścieyexeepito:|navorum colonikrum manier,
а exygenwya płacy wegularney: tak: chorągwióm ikompatowym, repartycyą уу
naszym maiącym, iako: tężna nowoerygowaną, milicyą, tudzież,
woiewodztyie.

па £0x9ęZNe „expensa woiewodzkit exposeitur summam: sto; tysięcy ;złotych
nolskichy, więcdią: ma przerzeczone: dymy. distinguendo;. przypada na dym

każdypo złotych; polskieh, pięćset,:| więc ta. snmma aby była podług dawni
nygho dy Mów Wy tay flie wyrażonych, ratami-- dwoma, et quidem: summa
bięryszaydiey dęgima quinta Marti, „dwadzieścia | tysięcy: złotych:|polskich,
ną„regalącną,płacękompatowego wojska; rigore constitutionis anni, millęsimi,

septingentesimi decimi,septimie et sancitorum wojewodztwa, ich mościom panom:
srodowym.jodbierać, praecommissa |według „dawnych. zwyczaiów,
„do! rąk
dyomasratąmi, tychże ich mościów panów. grodowych; a z.powiatów, woier
wądztwa:, Kiiowskiego у „Łytomierskiego - do rąk wy, zackwitami wielmożnego
iegoremośei „pana. Wawyzyńca

Pruszyńskiego,

stolnika starodubowskiego:+w.

Żytomierz, са дом: Owinuekiego > w « Owruezu, do rak y,za kwitent
wielnożnego |Łukasza! z Jzybna. Rybińskiego. cześnika kiiowskiegey drugą
ratąg die dęciua, quinta ‚зерен из, similiter zakwitem y, do rąk wielmoż*
nych, ich. mościów, panów /podskarbich,—-postanawidmy; Którym:to ieh moś:

Ro" groszu iednemu/ od/każdega zło:
ciom, дз; podiętą, in„praemissis fatygę;
tego! bez. pretendowania; żadnego. kwitowego, , udhwalamy. Teqzaś ośmdziesiąt, tysięcy, które, do, rąkewielmożnych podskarbich importowane być po:

Winny, monetą, .secundum./currentiami.w woiewodztwie: tuteyszym odbierane
19

483
być pońinii; pizy którym wybieraniu śsummy' ośńidziesiąt: tysięcy wyŻMiAnówaney ich mościom pańóm podskarbim 6d wielńtóżnych ich MbŚGióW pa16 starostów: Żytómitskiego у Owruckiego, dla bESpićczeństWA kolkerWowania pod teń Czas teyże” sumy, Tidzi óbwyśńć ffiaią: Dó iłóżEńta zaś

komputu rhilicyi woiewodzkicy y ustabilowania
płacy попу regiiłartef|
do
uformowania taryffy na dymy na sto tysięcy stiiiiiny” wynószącey, wielnióżnych ich mościów panów: Michała Steckiego, / łowczego owińekiegi, Ком
missarza na przeświettiy urybiinał skarbowy Radomski, Jana na' Drobytia

Pawsżę, stólnika kiiowskiego, *Łukasza z Chotłósówszczyzniy Bohdanowicz,
podstolego Kiiowskiego, Kukńsża zRybna Rybińskiego, cześnika kiiowskiego,
BRYSEY łowczego kiiowskiego, Jena na Starosielench Jakubowskiego, pod.
cziRzegzo żytomirskiego, Maciela
Dedówicza--Trypolskiego/'podsędka деве
skiego kiiowskiego, Józefa na Potoku Potockiego; |pistrza zieniskiegó” КИО
skiego, Franciszka Xawerego ‘па’ Piotrowie'Nitosławskiego, łowćzeko ziemi:
Chełmskiey, podwoiewodzego sądowego grodzkiego kiiowskiego; Wawrzyńca
Potockiego, podstólego żytomitskiego, Andrzeia Drzeciaka;/ podstolego owrdc:

kiego, Jana Potockiego, cześnika owiickiegoj Grzegorza Potóckiego, łów:
czego żytómirskiego, Jana Choieekiego;* pisarza; grodzkiego żytomirskiegó,
Leona Steckiego, pisarza grodzkiego owruckiego,vWawrzyńca Pruszyńskiejto;
stolnika starodubowskiego, urzędników 'woiewodztwa maszego, naznaczywszy
‘дей czwarty Lutego, absentia nonnulorum nóm: obstante, żeby sześciu

z wyźwyrażonych urzędników ziechało się, za tommissarzówi haznatzamyjy!
upraszamy; a ułóżywszy nalożyty porządek tak milicyi iako су płacy, iakowa
summana którą chorągiew należeć będzie, (in seripto: iaśnierwielhożnemu
iego mości panu Steckiehu, łowczemu owruckiemu;! kommissarzowi naszemu;

z podpisami rąk swoich, podadzą; a: wielmożny iego mość pan kommissarz
ki assygnacyą ma półroczną płacę chorągwiom; woiewodzkim do: wieltiiożnych ich mościów panów podskatbich: wyda;! którzy <ichrmość panowie jpod-|
skarbiowie, za pokazaniem ‘азвуюпасу р wybranych: pieniędzy bez 'żadney
prótellicyi wypłacać będą, na insze' expćnsa żadne resztuiądey'summy
(едит:
plómieńtum ośmdziesiąt tysięcy złotych polskich za żadhemi assygnacyami
wydawać nie maią, do dalszey dyspozycyi » woiewodątwać iiaszego: summa,
Ко iedynić na płacę milieyi woiewodzkiey: iest póstanowiona, tak na żadne

insże potrzeby woiewodzkie у expensa
iść mie powibna. Renitentium zaś {=
bra w punkcie niewypłaceniw podatków, /ciż iuti/ mość: panowie podskarbiowie delaty wydawać maią do
uczynienia
|
moenćjy'
peniiiie'extepto, eXekucyi:
Ufornowawszy komput" przyszłey. milicyi, 2 opiasaniomdoskonałym,
przyj .

484

„podpisach ich, mościów panów, delegatów, natenczas przytomnych, we wszystkim nieporuszenie trzymać mamy;

w których chorągwiach nie ma być wię-

tey offlcerów nad rotmistrza y chorążego. Za uformowaniem zaś tey milicyi, senatorowie woiewodztwa naszego doniosą, iaśnie oświeconemu iego mości
„panu. kasztelanowi Krakowskiemu, hetmanowi wielkiemu koronnemu, 0 SZCzeгеу naszey ku obroniegranie od państwa Moskiewskiego ochocie, o to upraSzaiąc iakonaypokorniey,

aby ordynansami swemi

ше nakazywał milicyi na-

szey w inne wychodzić, woiewodztwa, przez co by mogło accrescere W woiewodztwie naszym niebezpieczeństwo, a zaś sąsiedzkim woiewodztwom паrażenie sięj „ale iako ta milicya
formatur z własnego grosza woiewodztwa
Kiiowskiego in succutsum partyi Ukraińskiey, tak szczególnie woiewodztwo
nasze podczas niebezpieczeństwa zaszczycało się sukkursami woyska komputowego; ich: mość zaś panowie officerowie, nad tą milicyą, postanowieni,

aby. nie byli» żadnemi'

interessami vy intrygami obowiązani,

ex, vi. obsequii

militaris jedynie chorągwiów swoich pilnowali, sub. amissione rangi y gaży;
sub amissione służby y pod wróceniem
ich mość zaś kompania

odebraney

płaty, excepta лпега infivmitate, na którą na gospodarskim seymiku, etiam,
dato casu, pó zerwańym; przed urzędnikami w grodzie poprzysięgą; która
milicya' iako opisanym /wyżey' sposobem będzie płatna, tak tym żyć,
konia żywić у‘ moderunek; 'do boiu nie do-stroiu należyty, konserwować
powinna będzie, nić robiąc żadnych w podiazdach у furwachtach tudzież
lokacyach 'exorbitancyi, ani też extorsyi; podiazduiącym iednak co dom go:
spodarski ma dać, obligatur.

Starostowie,

w

woiewodztwie

Kiiowskim bę:

dące, iako prawem adstricti ad dandum subsidium z tych starostw horodowemi' kozakami woyskw komputowemu, w woiewodztwie naszym będącemu,
tak: et pragsenti laudo do dawania: y stawienia tych kozaków
ieżeliby quo casu prawóm: y zwyczaiom swoim byli przeciwni

tenentur, a
y subsidium

kozakami horodowemi z starostw swoich «do goneralney kommendy w da;
waniu nie byli /posłuszni, tedy takowe abusus, wbrew prawu będące, pobudziłoby woiewodztwó: nasze Kiiowskie do podania takowych starostw pro
vacantibus, co laudo praesenti'iń virtute legum uczynić, у, in casu, reniten:
tium, provacantibus podać deklaruiemy ‘у powinni będziemy; nihilominuś
do' sądów ssessorskich
sub amissionó: tapitaneatuum zapozwać et jure agere

vigore plenipoteneyi, laudo'praesenti pozwoloney, ich mościom panom:
wiekiemu, Flozorowiczowi;

Makowskiemu'/

woiewodztwie /Kiiowskim'

tudzież

przywileiaini któlewskiemi=wsiami

praecommittitur. Szlachta, tak w

powiatach: Źytomirskim,
siedząca,

Nor

Owruckiw, za

do żadnych dawania podatków

485
nie należąca,

iako

z tychże praw,

od

nayiaśnieyszych

monarchów

na-

danych| tenentur służbę woiennę odprawiać, tąk, za dahiem ordynansów,
poczty stawiać pro die prima Maii do milicyi woiewodzkiey powinna; lauda
et sancita dawne woiewodztwa naszego tudzież largicye, które nie są wy-

płacone; żeby swóy skutek wprędce odebrały —laudo /praesenti '/też”woiewodżtwo mocno waruie у ostrzega. A że wielmożni ich mość panowie: Frańciszek Xawery na Piotrowie Nitosławski, łowczy ziemi Chełmskiey, podwoiewodzi sądowy, Łukasz z Chodosowszczyzny Bohdanowicz, podstoli ziemski, sędzia grodzki kiiowski, Andrzey Trzeciak, podstoli owrucki, * frontes
yirtutis, nieskazitelnego sumienia, pro immortali gloria własnych osób swoich, pro: honore et decore prześwietnego woiewodztwa naszego, idko emeri tissimi w. tymże woiewodztwie viri, odprawuiący poselską funkcyę na seym

w.roku teraznieyszym, z azardem zdrowia naywiększym,
nie przepuszczaiąć depansom,
doszłym seymie sed' gravilus
relacyę,—tak

onym

z fortun swoich,

teraz ore publico, lubo jubente fato; na niecuris оба
muneris uczynili woiewodztwu

woiewodztwo

nasze

Kiiowskie

cum

perenni gratitudine

dziękuie, oraz na zawdzięczenie podiętych in loco' publico kosztów pó zło:
tych poiskich tysiąc pięćset każdemu seorsive

naznacza;

podobnie

<wiełmo*

żnemu Józefowi na Potoku Potockiemu, pisarzowi ziemskiemu kiiowskiemu,
y Stanisławowi Pruszyńskiemu, podstolemu mścisławskiemu, za odprawione
dignissime funkcye poselskie do iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości prymasa, korony, Polskiey y wielkiego xięstwa Litewskiego, winne woiewodztwo
uasze czyni dzięki z tą expressyą, że ich wielkie w woiewodztwie zasługi
sera suis melius celebrabunt saecula fastis, których fatygi y expensa, ile nie

maiąc sposobności do regratyfikowania, każdemu po złotych

Franciszkowi Zarębie-Cieleu+

sety a! zaś wielmożnym ich mościom

panom:

kiemu, chorążemu

iaśniu wielmożnego

znaku

pancyrnego

polskich ośm=

woiewody

sahdó-

mirskiego; Kazimierzowi Rudnickiemu, pisarzowi woyskowemiu party! Ukia:
ińskiey, towarzyszowi znaku pancernego iaśnie wielmożnego strażnika pol:
lego: koroniego, posłom partyi Ukraińskiey, tysiąc złotych polskich, iako/
też ich mościom /panom: Bernardowi Szadurskiemu, namieśnikowi znaku

pancertego| iaśnie wielmożnego

starosty kołomyiskiego, у Walentemu Ога»

wielmożnego starosty
czewskiemu, towarzyszowi znakw pancernego iaśnie
lwowskiego, od partyi Podolskiey woyska koronnego: delegowanym posłów,
iqdem złotych polskich tysiąc, —in recompensam fatyg ich naznaczamy, óbliguiąc iaśnie wieltożnego kommissarza naszego woiewodztwa, aby do iakó

naypierwszych importancyi wydać raczył assygnacyę, - ex munere oflicii: sui

486
commissariatus. Teraz zaś temu woysku, iako to: partyi Ukraińskiey:+
owsa

miarą, woiewodzką, jezterdzieści
garcy'w sobie” zawieraiącą, «osmakil:cztety
stysiące,a partyt Podolskiey tymże samym wymiarem osmak dwa tysiącę,
-laudo:praeseuti wojewodztwo naznacza, tym: sposobem, ażeby załymów dwóch-

-set,ywswoiewodztwie naszym znayduiących
się, z
każdego
dymu
osmakotrzy-dzieści wynoszące, wielmożni: ich mość panowie: Józef +z Potoka Pótóeki,
pisarz, ziemski kiiowski, wielmożny iego' mość pan Ohoiecki, pisarz grodzki
żytomirski, 'yaLeon+z„Steczanki Stecki, pisarz grodzki owrucki, do włożenia
dlyspąartymentu tegoż, :o0wsą
kontrybucyistuproszeni konimisarze;' będzyć obligowańboziechać-pro dię prima Decembris, et quidem kiiowski/y żytomirski
—do grollu

Żytomirskiego,

owrucki--do /grodu Owruckiego,

пу’ па tymże

terminie, ułóżywszy dyspartyment każdyna swoy: powiaty wielmożnym ch
mościom: delegowanym

gd woyska,

którzy

/natenczas'

sami znaydowóć:
się

teńebuntur; wydać będą powinni, tak na partyę Ukraińską, iako' y Podolt
ską, jad nentem łaudi praesenti, palety, a że zaś! nie wszyscy; dla odległó:
Ści »mieyse: lub dla; innych przyczyn, owies in ńatura wydać na przerzóczonć
woysko mogą byćsufficientes, —więc ninieyszą uchwałą praecustoditur, ażeby,
nie'oddaiąc in natura owsa, według dyspartymentu przez wyżey wyrażonych
ich' mościów! kommissarzów” natenczas ułożonego, zw każdę osmakę +pó'sz0stakówbitych. cztery; a' za czetweryk 'pooszostaku bitym-pieniqdze'wypła:
ciliy Jego'mość!
pan: marszałek koła naszego rycerskiego seymiku boni ordinisy imieniem całego: wóiewodztwa naszego na listy, instrukcycj z%05wiadź
czeńiem wdzięczności prześwietnemu rycerstwu раку oboich ylpro'tuitione
woiewodztwa;
naszego /responsować obligatur” A iako y haywiększe ziemskie
obrady! bez niebieskicy pomocy: słabe bardzo, tak, chcąc naypierwszą” po
Bogu mieć protekcyę: Nayświętszey: у niepokalanie poczętey Maryi» Panny
Matki Boskiey, którą iedynie zaszcycamy się woiewodztwo nasze' w obrazie
cudównym Berdyczowskim, —zlecamy iego iności: panu marszałkowi listami
nómine omnium 036}; (40 iaśnie oświeconego | xiążęcia: prymasa kóronntigo
y wielkiego xięstwa: Litewskiego, tudzież: do iego mości xiędza biskupa па
szógosy iaśnie: wielmożnego
ićgo mości xiędza: sufragana vy koadiutora,lo/kó=!
romicyęutey:nieba y ziemi, koróny polskiey i osobliwie w tym*obrazie Ber4

dyczawskim woiewodztwa naszego króloweyy Pani yoProtektorkisuppliko=
wać: Na archiwum xiąg woiewodztwa naszego Kiiowskiego; w* Lublińiey w!
kollegium: oyców iczuitów leżących, ponieważ constitutumpraćtium

sieszcze

ab annó millesimo, septingentesimo, decimo secundo
co; roki-po złotych /pię='

dziesiąt wypłacać; у iuż kilkw Лам али

dawnieyszemi,! pierwszymeyzłotych:

485k

tysiąc, drugim złotych pięćset;
tak-ndstę płacę, iako беду zw simmArytisza
regestriw wszystkich xiągzdnuskin" Ppolskim "stylem" "spisanych; tadzićż ona
oprawę xiąg vy szafy" sporządzenie dla konserwacyi” otych uthwalonei a'
przez! wiehmożnego:iego' mości pana” Józefa Potockiego;!
pisarze zieniskiegó
kiiowskiego, ibszcze nazniezoną kwotę *wyżey wyrażoną = yo 'expeńsowaną cy
wypłacóną,—*a 'żatym ad eomplemeitum pomienioneyo
sumy ciużowybiitticy

идей wielmożnego 'iego' mości pam: Józefa 'Potóekiego,: рии

ziemskiego?

kiiowskiego;<summę pięćsót złotych połskieh, laudo'/woiewództwał naszego
jn sanno"miNtesimo'septingentesimo; quadragesimo себауо sichwaloną ia dot]

tądoniej odebraną, uż dotego. czasu, coby mależało
pro ardhięo, rachuiąc po»
złotych pięćdziesąt (eo rok; siw futurum, |żeby” była dw konsbrwacygwiąg!
zapłata: punktualńa, ninieyszym lnudum złotych polskieh pięćset mzmieżaingju
które: summy:stak 'pięćsćt złotych polskich laudo ал milesiini* вернее
tesimi/ qquadragesimi/ ootavi raznaezoną

aktui terazńieysząż ото”

tychspolskićh pięćset wielnóżnemu (1650 mości pańipidarzowi szieniskiewei
kiiowskiemu, za: assygnacyg od wielmożnego

iego mości? pand kowmisst
tn

naszego, Aaitbyć; punktualnie wypłacońal»*Xięgi

także nasze grólłzkie'kiś

iowskie, qonieważ w /Żytomierżwnie maiią/ seewrum Totunyttyłkorseacećkwij

drewnianeyj
saoskapbiećw /Owniezw in collegioo'oyców
iezuitów Салоу уе
iestwymarowany,
iw detóry woiewodztwo Лапа
milłasinliseptingentke!

simi złotych polskiemidwa 'tysiące naznaczyło,

więt tewięgi dlaHozpiócze

nościdadzmrchiyim Oyrucense>lmaią być transportowiiney IokodwaiejaSuM

pomiienionagi
dwa tysiące: złotychy zeeskarbw! woiewodztwać!
miskegó mitobyć
wypłacona Niemuicy:iehomość
więża iezniei missyiPołońskiey,opókaka wszy!
tak ma sumięj dwa tysiące złótych sieszcze inanmo miles *septiigowiee
simó 4igesimo>qltvto:ltudó publico za ptatę y'fatygę iegdy" świętey ра

niętiowiehtożnemw
dego mości pami Stefanowi Missittnić v należącą” ydóż
tychezisj lubor kilkanaście massummę' poniienioną wypadło asgyghacgi, fhie
wypłacóną,l== assygnacye Го" różnych iaśnie:" wielinożnych« Romitnissarżów edssyą ptG?re etointetesse' missyi Połońskiey ta'stmnię przerzeeżoną,

tak odświętey!|
pamięci |wiełmożney” Zofii Missiunowey, stolaikowey *połóce
kiey,. matki, iakovy 0dwielmożnych: Jgnacego' у Filipa Misiunów, niegdy!
wielmoźnego: Stefitha 'Misitny, stolnika 'połockiego; synów, sobie uczynióńii,

ао teżyna 'sunimę tysiąc złotyeli polskich wielmożiemu 4830 ińości: рана
Stanisławowi Sługockiemu, strużnikowi роет” Kórónnemii; miłeżącą, a' siź
militewpizez scessyą, ad praesens' produkowaną; -—-teyże О missyi Połóńskiey
ich mośdiów / xięży Чел оу о wniz”bskomputowaną;
trzy stysiące złotych

4881

polskich: rzetelnego długu, documentaliter dowiedzionego,
iaŚnie /wielmożnego <kommissarza. naszego obliguiemy do 1аК nayprędszey satysfakcyi przez
wydanie do/pewnych exaktorów assygnacyi, Urodzonym ich mościom * panom: Stefanowi Didkowskiemu: horodniczemu żytomirskiemu, in'virtute laudi
woiewodztwa. Kiiowskiego: anni millesimi septingentesimi quadragesimiy na

seymika boni, ordinis postanowionego, złotych „pięćset należące, dekretem
grodzkim kiiowskim anni millesimi septingeatisimi quadragesimi: primi, mens;
sis, Julii, die deeima oetava, do woiewodząwa odesłaną, |ad ‘ргаезелз do wy:
płacenia uchwaloną, iaśnie wielmożny iego mość pan kommisarz 'ma' wydać assygnacyę «lo exakcyi iego'mości pana Jerlicza; ich mościom: panom:
Grzegorzowi

Didkowskiemu,

Samuelowi

Kośtiuszkowi,

evincendo oświddcze-

niarlaudo woiewodztwa naszego, którym pró laboribus deklarowana być obшу опал gratitudo, +onym /po złotych. trzysta każdemu naznaczamy, upraszaiąc iaśnie wielmożnego: kommissarza onym wydać assygnacyę do 1aknayprędszey, exakcyi, Moneta: srebrna, byleby nie fałszywa, choć gładka; iwszędy
powinna currere: Hospodynowi żytomirskiemu, za konserwacyą «grodzkich
xiąg w cerkwi, złotych trzydzieści z grodu żytomirskiego wy:
żytomirskich
płacić mąznaczamy, A ponieważ. w: woiewodztwie naszym tak wiele
wsiów

osiądłych:;znaydnie się, 0 których |żadney wiadomości» woiewodztwo: w/ta:
ryffach ani żadnego! subsidium nie ma, 'więc postanowieni anteriori laudo
anni millesimi septingentisimi quadragesimi
sexti wielmożni ichimość paпоме łustratorowie zaczętey natenczas a nieskończoney funkcyi swóich lustracyjnaby dokończyli; że zaś intercesserunt
fata świętey pamięci: urodzo:
nego; Skuratowskiego, similiter lustratora, laudo. eodem naznaczonego, więc
sukęessorowie onego! amore: woiewodztwa 'obstringuntur, aby lustracyę przez
$. р. уса, swego uczynioną, fidellissime oddali do rąk: wielmożnego Potoe:
kiego, cześnika, owraekiego. Ci zaś wielmożni. lustratorowie /obstringuntur,
ażęby
przez pretensyi, tynfowego ten munus exequantur. Jaśnie wielmożny
kommisarz woiewodztwa/ naszego obligatur laudo praesenti, ażeby: dekreta,
in. contrarium woiewodztwa naszego ferowane iako to: między iaśnie wielmożnym chorążym koronnym y woiewodztwem Bracławskim, starał się
przez wydanie pozwów in vim legis sapientia poznosić; wszelkich exakcyi
niewypłacaiący, ad mentem sancitorum woiewodztwa, ażeby przez ich mościów panów plenipotentów woiewodzkich byli przypozwani do sądów grodź-

kich. woiewodztwa Kiiowskiego, w którym sądzie jure agere powinni: z niemi:
lubo zaś powiat Owrueki ad: praesens na ustawiczną milicyę woiewodzką
aequaliter z. inszemi. powiaty płaci, iednakowoż, za” nastąpieniem konsensu

489
wżóczypospolitey na nowe wojewodztwa Kiiowskiego taryfty, powinien będzię
tenże Owrucki powiat mieć swoią allewiacyą. А ponieważ, niedokończywszy
funkcyi swoich, do których laudis anterioribus obrani byli, wielmożni ich
mość panowie: Antoni Lasocki, łowczy orszański, у Ziółkowski, desieruht
vivere, —więc in locum onych, laudo praesenti wielmożni ich mość panowie,

gt quidem: Michał Trzeciak,

pódczaszy czernihówski

in locum $. pamięci

wielmożnego Lasockiego, Józef Trypolski, cześnik derpski, in locum $: pa
mięci Ziółkowskiego, obligantur. Punktuałna poczcie płaca cum reassump> *
tione laudi anni praeteriti w grodach ratatim' praecustoditur. Okazywanie
się albo popisy woiewodztwa naszego, tylu konstytucyami pozwólone;s4o
dawnego reassummendo zwyczaiu, tegoż okazywania termin w pierwszy po-

niedziałek po świętym Stanisławie w roku da Bóg przyszły m, tysiąc siedmset piędziesiąt pierwszym, za wydaniem uniwersałów iaśnie wielmożnych senatorów woiewodztwa naszego, debite executioni ażeby był: przyprowadzony:

Ponieważ iego królewska mość, pan nasz miłościwy, skarbnikostwo kiiowskie, post fata $5. р. iego mości pana Jana Choieckiego, wielmożnemu iego
mości panu Janowi Woynarowskiemu, a skarbnikowstwo żytomirskie, post
ascensum iego mości pana Woynarowskiego, iego mości panu Józefowi Głębockiemu, a horodniczowstwo kiiowskie, post fata iego mości pana Wągrodzkiego, iego mości panu Janowi Kurowskiemu, woystwo owruckie, post
fata iego mości pana Alexandra Dołżkiewicza, iego mości panu Tomaszowi
Bohdanowiczowi—konferować raczył, у przywileiami ' urzędów swoich każdy
w kole naszym rycerskim zaszczycaiąc się, oneż prezentowali, —przeto, 2аpatrzywszy się na wyżrzeczone przywileie, za prawdziwych woieyodztwa
naszego uznaiemy y do possessyi stalli urzędu ich mościów każdego własney dopuszczamy; niemniey, że wszystkie sancita laudorum woiewodztya
naszego swoią mieć powinny exekucyę,—więc, reassumeado tak dawnieysze
iąko et vel maxime przeszłoroczne uchwały, sacrosancte obserwowane y do
skutku przyprowadzone mieć chcemy, pięćset grzywien ш paenam
contrąyenientium, ad cujusvis instantiam adcitatorum, naznaczaiąc. Ро zakończoney
tedy favente Spiritu divinissimo et inspirante serca nasze, z chwalebnym
przykładem zgody, iedności, harmonii у wszystkich iaśnie wielmożnych ich
mościów braci konfidencyi, obrad naszych publicznych boni ordinis ое:
wodztwa naszego seymiku, laudum teraznieysze wielmożnemu iego mości

panu marszałkowi koła

naszego

rycerskiego

z ich mościami

podpisać zleciliśmy у uprosili. Datum

w Żytomirzu, die decima

tembris, millesimo

quinquagesimo anno.

septingentesimo
,

assessorami
sexta Sep-

U tego laudum,
62

490

per<oblatam podanego; podpis ręki wielmożnego iego mości pana marszałka

takowy: Józef-=Stanisław, Łodzia na Jaślanach Brodzki,” miecznik елей
ski, vicesgerent grodzki: sandceki, marszałck'koła rycerskiego. woiewodztwa
Kiiowskiego boni ordinis, manu:propria. Podpisy zaś rąk wielmożnych: assessorów w te słowa: Kaietan Jackowski, podczaszy: kiiowski, assesgor; Fran:
cigzek'Saczko; <podczaszy kiiowski; Michał 2 Szpanowa! Czapliey skarbnik
mscisławski, assessor, manu 'propria. = Które "to laudum, per oblatam-po* dane;*za"podaniem y prośbą wyżmiarńowaney osoby podawaiącey, a ża moim,
urzędowym, przyięciem, słowo w słowo, iak się w sobie ma, do. xiąg ni‹
nieyszych iest ingrossowane.
GD

Kuwia продская,

Hieeckda, записовая

№ 60; ‘листе 341.

W nomounaA, 100% и

i

r

Я

хвои

осхы:

© Pacnopańtenie ceiiinka Брацдавекаго воеводства, которым дворяне
брандавоме, прунають 'вачальство падъ 'вооруженно ими мизищею`дворянйну `Данилу Мацевичу.

fioćwkaniii обязань

пребльдовать гайдамакойь,

apecródar ‘вобхь ‘лиць, собтояшихь съ’ними въ связяхь и совершать идCTOBHHRIE paswkaam ho Стенямь. Bx вознаграждвне ‘за сго’ Лфительное®
8% его ‘соббтвенность доляна поступить вся добыча, которую онЪ отъяметь
отъ И,

1750. Сентября 16.

Roku tysiąc siedmset
tego pierwszego dnia.

pięćdziesiątego,

miesiąca Decembris dyudzieś-

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomierskiń,
przedemną, Janem Niewmirzyckim, namieśnikiem protune grodzkim żyto-

491

mierskim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi, comparens
pórsónaliter urodzony iego mość pan Ańtoni Wysłouch, ten ordynans, wielmożnemu iego mości panu Danielowi *Macewiczowi, horódniczemu bracławskiemu, towarzyszowi znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego' mości pana
podkomorzego łuckiego, od prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego dany
ratione introcontentórum,

ad acta praesentia,

castrensia,

miriensia per oblatam podał, tenovis sequentis: My:
wóiewodztwa Bracławskiego,

każdemu

zosobna,

capitanealia, żyto-

ziemianie

komu

tylko

y' obywatele
cujuscunque

status et conditionis o tym wiedzieć należy, do wiadomości podaiemy:iżmy,
ziachawszy się do miasta iego królewskiey "mości Winnicy, mieysca obradóm naszym publicznym uprzywilegiowanego, na scymiki prawem 'pozwo:
lone, widzimy nie tylko życia y fontun naszych periculum, ale nawet pub:
licam całego kraiu taszego cladem y prawie indelectabite fatum, kiedy wyuz:
dźina swywólnych haydamaków zufałość, od wsi do wsi, od miasta do miasta
bez nayitinityszegó wstrętu przechadzając się, dwory, kościoły y cerkwie rabnie,

lidźi różiey kohdycyi tyrańsko

morduie, piecze y na Śmierć /zabiia;' szlaki

у drogi publiczne” opańowawszy, wolnego przeiazdu y przechodu nie póz-'
walaiąć, Kidzi łapa y obdziera, przez co uniwersalna plebs gorszy się, cóż
raz większy do swywolnych haydamackich kup tak augitur numerus, że iuź
ciż haydamacy aperto śmieli 'się dimicare marte, dla czego cale w domach
naszych nie jesteśmy bezpieczni zdrówia y'życia; a że w takowey' na nas
okrutney nieszczęśliwości radzić nam należy, iakńayprędszych szukać
spósobów przytłumienia iawneg'sedycyi, blizko będącey oczewistey rebellii,—
zaczym uprosiliśmy urodzonego iego mości pana Daniela z Macewicz Ma-

cewicza, towarzysza znaku wielmożnegoiego mości pana Olszańskiego, ‘род:
komorżego łuckiego, pańcernego, pułkownika nadwornego iaśnie oświeconego
xiążęcia iego mości Radziwiłła, woiewody wileńskiego, hetmana wielkiego”
wielkiego xięstwa Litewskiego, aby się podioł komendy nad ludźmi, od nas'

na łapanie y znoszenie tych haydamackich
któremu tó urodzonemu

kup swywolnych ordynowanemi;'

iego mości panu Macewiczowi

у fieograniczoną władzę generaliter wszystkich

daiemy zupełną 106”

haydamaków znosić, łapać

у z niemi Kostiliter postępować, oraz tychże śmiercią, juxta arbitrium otego,
karać; in casu potrzeby, przez niegoż uznaney, kozaków horodowych z miąśt,

miasteczek, wsiów pod swoią komendę brać, gromady chłopów dla inwesty=*
gówania у szukania tychże haydamaków po lasach у stepach zbierać, z
niemi pomieniónych haydamaków attakować, ludzi podeyrzańych у kointel-

ligercyą z haydamakami

maiących w areszt brać,'znich'o haydamakach

192

inwestigować, y, którzyby się pokazali. być winni śmierci —onych do fortecy
Niemirowskiey odsyłać; a cokolwiek w marszu, attaku z nieuchronney potrzeby
przytrafi się przeciwnego, to za żadną; wiolencyę y urazę rozumiano być
nie: ma, у owszem za to ten urodzony: iego mość pan Macewicz 40. żadnego
sądu pociągany być nie powinien; któremu urodzonemu i. m. panu, Mace.
wiezowi, okrom należytey rekompensy za tę iego przysługę, wdzięczność w
sercach naszych nazawsze zapisane, pozwalamy, że cokolwiek, zniosłszy bay.
damaków, przy niechże zastać у inwestygować może, to wszystko temuż uro»
dzonemu iego mości panu Macewiczowi у ludziom, w kommendę iego oddanym, dostać się powinno, o co się nikt upominać u tegoż urodzonego.
iego mości pana Macewicza у ludzi onegoż nie powinien; w. marszach у

przechodach sustentament dla. ludzi у koni tegoż urodzonego iego mości
pana Macewicza będących wszędy wolny proporcyonalnie bez aggrawacyi
być deklaruiemy, bez wszelkiey płaty. Który to ordynans nasz, urodzonemu
iego; mości panu Macewiczowi dany, do niedziel dwóch ab aetu praesenti
trwać ma, z tą prekustodycyą,
że iezeliby tego wyciągała nieuchronna
potrzeba, tedy ieszcze drugie niedziel dwie trwać powinien. Na co, dla lepszey wiary, wagi y pewności, rękoma naszemi własnemi ten ordynans podpisuiemy. Działo się w mieście, iego królewskiey mości Winnicy, na. mieyscu
obradom naszym zwykłym, sub. auspiciis zaczętego seymiku gospodarskiego
woiewodztwa. naszego, die decima sexta Septembris, millesimo. septingente
simo. quadragesino nono anno. U tego ordytansu podpisy rąk iaśnie wiel:
możnych у wielmożnych ich mościów panów urzędników woiewodztwa Bracławskiego temi słowy: Michał Swiatopołk xiąże Czetwertyński, podkomorzy
bracławski, manu: propria;
Michał z Grabowa Grocholski, sędzia ziemski
bracławski; Franciszek— Kazimierz J. N. Michałowski, S. Z, P. grodzki
winnicki, manu propria; Alexander Światopołk xiąże Czetwerwyński, pisarz
ziemski bracławski, manu propria; Woyciech Bogusz, podstoli woiewodztwa
Bracławskiego, sędzia grodzki ушки Piotr— Antoni Sudymusz-—Czeczel,
częśnik. bracławski, sędzia grodzki Winnicki, starosta hajsyński, manu pre:
pria; Józef Michałowski, łowczy bracławski, manu propria; Adam MyszkaZacharyasz Jaroszyński, manu propria;
Hołowiński, podstoli bracławski;
Tomasz -Szaszkiewicz,' manu propria; Józef Czarnecki $. С.; Stanisław ma
Zawadzie Worcell,
manu propria; J. Miehałowski, manu propria; Ludwik

Sudymontowicz—Czeczel, podwoiewodzi braeławski, manu propria; Bohdan
Ostrowski, manu propia; Stanisław Szondyrowski, 5. Z. manu propria; Franciszek— Xawery na Bobrowie Nitosławski, łowczy, ziemi Chełmińskiey, P. 5,

498
G, woiewodztwa Kijowskiego,
marszałek koła. rycerskiego woiewodztwa
Bracławskiego, manu propria; Benedykt P. Pawłowski, В. W., азвезвох koła.
rycerskiego, woiewodztwa Braeławskiego;
Ешекук —Stanisław z Nosjłowa,
Ostrowski, assessor, koła rycerskiego wojewodztwa Bracławskiego, manu ptapria. Który to ordynans, za podaniem у prośbą iego mości podawaiącego,
a za moim,

urzędowym,

przyięciem,

słowo w słowo, iak się w sobie. ma,

do xiąg ninieyszych, grodzkich, żytomirskich

iest ingrossowany.

Kawa wodckaa, Житомирская, записовая U поточная,
1750—1751 „№ 288; листъ 859 на обороть.

1008

сохыи.

Постановлеве сеймика Брацлавскаго. воеводства. Дворе рёшияи,
ортанизовать милицио дая защиты своего, воеводства отЪ гайламаковт$ ив»
браяи депутатовъ въ Радомсй трибувалъ; постановнай
устроить суды
»boni ordinis< aaa pbiienia всёхь дфль, относящихся къ земскому хозай-

ству воеводства н побудить къ дфятельности, вограничные `судыу, првиаа
ubpBr дий правильнаго взноса земекихь податей; опредфанам выдавать. +у-.
ражъ коронному. войску, нахолящемуся BŁ предфлахь воеводства; издад
постановленя о курс монеты, о ускорении разграничешя. съ KIEBCKAWW
воеводствомъ, о порядк® въ гродской канцезяри
вет. д. 1750. Сентября
17.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego,
stęgo dnia.

miesiąca Septembrie: dziewietya+
1

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi,y pize-

demną, Józefem-Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter iaśnie o$-

494
wiecońy xiąże iego móść Świętosław *Śwatopełk-Czetwertyński, marszałek
koła ГУСТО seymikit gospodarskiego woiewodztwa Bracławskiego, dla
zapisania dó xiąg ninieyszych, grodzkich, (wimmiekich te faudum seymiku
boni ordinis spisane у rękoma iaśnie Oświeconego marszałka iako y wielmożnych ich mościów assessorów własnemi podpisane, ad acta per oblatam
podał, de tenore sequenti: My: rady, dygnitarze, urzędnicy ziemscy, grodzcy,
у całe rycerstwo woiewodztwa Braćławskiego, sub auspiciis nayiaśnieyszego
króla iego mości Augusta trzeciego, szczęśliwie nam panuiącego, w czasie,
prawem pospolitym do publicznych obrad naszych: oznaczonym, ziechawszy
się do miasta iego królewskiey mości” Winńicy, obradom naszym imieysca
uprzywilowanego, zeszliśmy się do kościoła wielebnych ich -mościów xięży
Jezuitów, gdzie upokorzonym sercem naygłębsze podziękowanie naywyższemu Bogu, panu zastępów y iednowładnemu rządcy wszystkich stworzonych rzeczy, oddaliśmy za to, ze nam, w okropnym dla grassuiących kray
nasz swywolnych haydamaków czasie bezpiecznie zgromadzonym, pozwolił
dnia wczorayszego uno labio zgodnie obrać iaśnie wielmożnych ich mościów
panów deputatów na trybunał główny koronny, pokornie suplikuijąc do maiestatu Regis regum et Domini dominantium o pobłogosławienie procederu
dalszych obrad naszych, do których pod iedną iaśnie oświeconego xiążęcia
iego mości Michała na Starey Czetwertni Śwatopełka Czetwertyńskiego, podkomorzego woiewodztwa naszego Bracławskiego, zyczyńskiego, ułaykowskiego
eto. starosty, dyrekcyą, unanimi voto et assensu iaśnie oświeconego xiążę
cia iego mości*Świętosława na Bieniowcach y Sachnach Śwatopełka Czet*
wertyńskiego, niedawno z woiewództwa naszego funkcyą deputacką godnie
zasżczyconego, za marszałka koła naszego rycerskiego obraliśmy, któremu
dodawszy,
pro sociis laborum wielmożnych ich mościów panów assessorów

dó'”dalszych obrad: naszych udaliśmy

się. A: iako' w każdych rzeczach na

dobryti porządku wiele należy, tak y w domowych woiewodztwa

naszego

interesach ordinem bonum animam esse rerum sądziemy, dla czego na teraznieyszych obradach naszych we wszystkim dobry rząd postanowić umyśliliśmy; który: doskonale uformowaćchcąc, tak do czytania listów publicznych, na teraznieyszy seymik do nas pisanych, iako też do słuchania re-*
lacyi wielmożnych ich mościów panów posłów do nayiaśnieyszego króla iego
mości, pana naszego miłościwego, oraz iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości prymasa koronnego y wielkiego xięstwa Litewskiego, tudzież do iaśnie
oświeconego iego mości pana krakowskiego, hetmana wielkiego koroniego,
z przeszłego seymiku poselskiego naszego wyprawionych, przytym dó dania

3495
audyencii wielmożnym

ich;

mościom

panom

posłom='woyskowymyiod"

partyi

Ukraińskiey у Podolskiey wóyska koronnego do nas s0rdynowanym;<za uniwersalną wszystkich nas: zgodą, przystąpiliśmy, quibus peractis, żesnie tylko
domowe nasze interessa, w sądach trybunału Radomskiego" agituiące ов
„zaszczytu swego potrzebują, ale у prawa koronne: mieć chcą, ażeby: dlaadministrowania świętey sprawiedliwości: w. trybunałeooRadomskim: (2 «%voiewództw iaśnie wielmożni: ich mość *panowie: komissarze zasiadali;==>zaczym
tedy my do' obrania onych przystąpiliśmy et unanimo wotodać asseńsu|nostro wielmożnych ich mościów panów: "Adama Myszkę:Chołoniewskiego; chofążego źwinogrodzkiego, sędziego: grodzkiego bracławskiego na ток: tysią-

серу siedmsetny piądziesiąty. pierwszy; w zaś. wielmożnego iego! mości” рапа
Piotra $udymontowicza=Ozeczela;' cześnika bracławskiego, starostę: haysyńskiego; па rok tysiączny siedmsetny: piędziesiąty .drugi, wielmożnego.'zaś
„Stanisława Woreella, woyskiego kołomyiskiego, sędziego: grodzkiego, ;żydaczewskiego, na rok tysiączny siedmsetny' piędziesiąty trzeci: obraliśmys:
Że

zaś wielmożny iego mość pan Ohołoniewski, chorąży Źwinogrodzki, podług
teraznieyszego: obrania naszego, W=roku /przyszłym, tysiąc siedmset
|piędziesiąt pierwszym; funkcyę зе: komniissarską
exequi determinuie się;!a
wielmożny iego mość pan' Czeczel, 'cześnik- bracławski,
wielinożńemu iego
mości panu Worcellowi, woyskiemu
kołomyiskiemu, czasu funkcyi swóiey
komumissarskiey, w roku tysiąc siedmset'' piędziesiątym drugim przypadaiącego, ustąpić kontentuie się czasem |«funkcyi kommissarskiey *wielmożnemu
iego mości panu Worcellowi, woyskiemu kołomyiskiemn, w'roku tysiąc siedmset piędziesiątym: trzecim: przypadaiącym, na 'có i wielmożny iego mość pan

Worcell,' woyski kołomyjski; dibenter zezwala;=przeto my,
możnych
лен mościów

panów*kommissarzów

naszych

de mutuo wiel-

assensu,

/nastąpioną

między nieini dyspozycyę" porządku exekwowania' funkcyi
kommissarskiey
powszechną: zgodą. naszą utwierdziwszy, *deklaruiemy: że wielmożny i.em.
pm Chołoniewski, chorąży źwinogrodzki, *w roku tysiąc siedmset piędzić+
siątym pierwszym, a wielmożny iego mość pan*Worcell, woyski' kołomyiski,
w roku tysiąc siedmset piędziesiątym* drugim; wielmożny * iego mość'pan
Czeczel; cześnik bracławski, starosta haysyński, w roku tysiąc siedmset pię:
dziesiątym” trzecim funkcye swoie kommissarskie exequować */bez: dalszego
od nas'approbowania maią, ostrzegaiąc;'to sobie waruiemy, 'że ро expiro*
waney każdemu ż wielmożnych ich mościów panów kommissarzów naszych;
teraz obranych, funkeyi, choćby'nam dla upadłego: seymiku naszego gospo-

darskiego, innego wielńóżnego iego mości”pana kommissarza na rok tysią:

496

,

cżny. siedmsetny piędziesiąty czwarty obrać nie przyszło, iednakże żaden z
wielmożnych ich mościów panów kommissarzów, teraz obranych, uzurpowąć
sobie funkcyi kommissarskiey w roku tysiąc siedmset piędziesiątym czwartym nie powinien będzie. Którym to wielmożnym ich mościom panom kom-

missarzom naszym, teraz obranym, zwyczayne solarium z skarbu naszego,
na *każdego z nich po trzy tysiące złotych polskich, naznaczamy; które to
solarium swoie każdy wielmożny iego mość pan kommissarz, stante intepvallo funkcyi kommissarskiey swey, odebrać ma; przytym obliguiemy wielmożnych ich mościów panów kominissarzów, aby efficacem operaim interesów y spraw woiewodztwa naszego wszystkim, w trybznale Radomskim tak
z aktoratu iako y z reatu agituiącym się, każdy z ich mościów w przypa-daiącym funkcyi swoiey czasie, dać niezawodnie raczył. Że zaś wiele docałości utrzymania spraw y interessów naszych na pilney onych attendencyi
zależy, a wielmożny iego mość pan Ludwik Wirski, skarbnik
у regent ziemi

Bracławskiey, stante sua funetione plenipotentariatus, nie tylko z wielmożлу! ich imościami pany kommissąrzami,

poborcami у exaktorami

dymi o uczynienie kalkulacyi z wybranych przez różne

exakcye

przesz-

pieniędzy,

ale też magnae molis interes graniczny woiewodztwa naszego z woiewodz=
wem Kiiowskim in wias płanas magno studio et laudabili opere wyprowadziwszy, teraz tę swoią plenipotentariatus funkcyą złożył, za co my temuż

-wielmożnemu iego mości panu Wirskiemu,
‘ети

bracławskiemu, niewygasłą

«ach naszych zapisawszy,

skarbnikowi

należytey

Чо attehntowania

у regentowi ziem-

wdzięczności

pamięć w ser-

у prosequowania

interessów у

spraw, ex vario fonte wynikających, naszych, tak w trybunale koronnym
Radomskim y Lubelskim, iako też innych subselach agitować się maiących,
za plenipotentów naszych na rok tysiączny siedmsetny piędziesiąty pierwszy-=wielmożnego iego mości pana Jana Antoniego Niekluda-Turczynowi=
cza, burgrabiego grodzkiego wiskiego, a na rok tysiączny siedmsetny piędziesiąty drugi =wielmożnego iego mości pana Jana Коса, regenta grodzkiego bracławskiego, prudentia et capacitate ad hoc gerendum munus go:
«lnych, obieramy у stanowiemy, daiąc onymże ich mościom panom płenipoótentom zupełną moc у władzę, z prawa ich mościom przyzwoitą, we
wszystkich interessach, sprawach naszych juxta exigentiam okoliczności bono

qublico potrzebney postępować; którym to ich mościom panom plenipoten=
tóm naszym pilną attencyą spraw naszych, in vario subselio będących,

za-

łeciwszy, każdemu z ich mościów za pracę у fatygę po tysiącu złotych
polskich z skarbu naszego zapłacić naznaczamy, obliguiąc wielmożnego iego

497

mości pana. burgrabiego: grodzkiego, winnickiego, aby ich smościom, eurrente
onegoż functione: plenipotentariatus; niezawodnie należącą. pensyę «wypłacił;
to zaś waruiemy,'' że ieżeliby "nam na seymiku, w roku tysiąc
/siedmset
piędziesiątym

trzecim, gospodarskim iego mości pana.plenipotenta obrać mie
przyszło, ‘а bez iego mości pana plenipotenta: interesa <woiewodztwa być
nie mogą, tedy dyrektor onego seymiku per authenticum: plenipotencyi instrumentum
iego' mości pana plenipotenta woiewodzkiego instalować тах
Już to nie tylko przez prywatne wiadomości, ег у’ publiczne nasze poselstwa tak dó nayiaśnieyszego króla iego mości;! pana: naszego miłościwego
xiążęcia 'iego mości prymasa -koronnego
iako też у iaśnie oświeconego.
y'wielkiego- xięstwa Litewskiego, "oraz do iaśnie" aświeconego iego mości

pana krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego; pókilkakrotnie wyprawywane, całey ogłosiliśmy koronie polskiey,: <że woiewodztwó: nasze Bracław=
skie; in confine' Rossyiskiey, - Tatarskiey ‘у’ Wołoskiey:* granie leżące, nieszczęśliwą! doznawa” tego.na sobie experiencyą, że weczdsiepówszechnego:
sub' auspiciis nayiaśnieyszego' króla iego =mości' Augusta *trzeciegó; 'szęzęśli+
wić: panuiącego, pokoiu, beata” tranquilitate' sua: gaudere -ńie; może, kiedy.
swywolne zagraniczne kupy, iuż nie furtivo *tramiti; ale publicznemi /trakż
tami, wiolento* et voperto marte:

dimicando,

'w/kray woiewodztwa maszego tu-

multuose wpadaią, których wyuzdaney in"depióptlatiónem kraju naszego swywoli miasta, wsie, zamki, dwory szłachćdkie, <klasztony zakonne yvświątnice
zaś niowinnie, zi ludzi:
urtiascuę ritus -Pańskie—in praedam ‘её favillam;/a
przez nich tyrańsko pomordowanych, duchownugoy świeckiego stanu urtiusquę
sexus'krew' wylana =in' hołocaustum: sprzysiężoney / onych ma zgubę naszę
zawziętości idzie; którą tedy my uważaiąc nieszczęśliwą «kraiu'naszego przez
śwywoliie haydamaków kupy od:dawnychi dat nadimami panującą 'oppressyęz

że mie tylko w domach naszych rezydować bezpiecznie nidomożemy, ale na
zdrowia y życia
wet'na publicznych kongressach, obrad ach; :sądach—foytun,
prawem natury iest
że» każdemu
nie iesteśmy bezpieczni, dla czego; wiedz
ący!

pozwolona obrona, życzemy sobie ad: normam /przeświethych: woiewództw у’
imych "koronnych mieć swoią'w dalszy*czas domową milicyę; przeto, za
powszechną wszystkich nas zgodą, na pospolitą woiewodztwa naszego 'obronę
łanmilicyę ' uchwaliwszy, /postanowiamy,. obliguiąc się amore boni publici,
aby z dóbrnaszych ogółem wszystkich:' królewskich, ziemskich, szlacheckich
у duchownych, w woiewodztwie naszym łeżących,/od' sta dwudziestu 'chałup.
osiadłych, ciągłych oraz pieszych, chłopskich, ogracialistckich угczynszowych,
a zaś pilipowskich, iedną chałupę pilipowską”za dwie rąchować się maiących,
63

498

żołnierza iednego człeka, iuż na potrzeby woienne wyćwiczonego, niepodeyrzanćgo, zdrowego y na służbę żołnierskę zgodnego, w katance у szara«
warach koloru zielonego „alias trawiastego, na koniu dobrym,
naymniey
złotych polskich sto wartuiącym, y kulbace zwyczaynie w rzemień porządney, z rusznicą, dzidą, berdyszem albo siekierą, kulami у prochem na całą
kampanię dostatecznie opatrzonego, corocznie na dzień drugi miesiąca Kwietnia wyprawowaliśmy; który żołnierz ieżeliby zdradził albo z kompanii uszedł,
tedy za takowego excessanta ci iego mości panu rotmistrzowi odpowiadać
będą powinni, od których będzie wyprawny. Że zaś ta łanmilicya nasza,
wyżey opisanym sposobem postanowiona, bez rotmistrzów być nie może, a
woiewodztwo "nasze. Bracławskie fundum dła płacy rotmistrzom y innym
oficerom nie ma, a iż iaśnie oświecony: xiąże iego mość Alexander' Swiato:
pełk Czetwertyński, podsędek ziemski bracławskiz powiatu Bracław=
skiego, wielmożnyiego mość'pan Zacharyasz Jaroszyński, podstoli winnicki—
2 powiatu Winniekiego, wielmożny iego mość pan Bohdan Ostrowski, cześnik
nowogrodzki —zpowiatu Zwinogrodzkiego, bez wszelkiey recompensyi pieniężney, praetio' pókazania woiewodztwu przysługi swoiey, przyimnią na siebie
funkcyą rotmistrzowską,=
więc my, pro tanto heroico actu gratam na potomne czasy w sercach naszych zapisawszy memoriam, tychże ich mościów
rotmistrzami być na ieden tylko rok, a die secunda Aprilis anni venturi
poczynaiący się, postanowiamy, obliguiąc ich mościów panów rotmistrzów
naszych: aby: ludzi, pod komendą: swoią będących, na żadne sub quoncinque pratextu prywatne swoie usługi nie zażywali, ani też nikomu innemu
dawać onych nie ważyli się, ale tych ludzi. na szczegulną obronę у utrzymanie bezpieczeństwa publiczne zażywali, a to sub' paenis, contra transgressores legum sancitis, in "officio castrensi. Vinnicensi praecisa appellatione ad
instantiam kturegokolwiek obywatela woiewodztwa naszego extendendis. Która
to' łanmilicya' nasza pro die secunda. Aprilis: corocznie pod miasto Winnicę
ściągać: się ma; a ieżeliby którykolwiek”dziedzic lib possessor dóbr swoich
na pomieniony termin przynależącego od siebie żołnierza, na koniu dobrym,
z moderunkiem porządnym, wyżey opisanym, nie stawił, tedy każdy iego
mość pan rotmistrz, do któregoby ten żołnierz nie przysłany należał, postawiwszy na tego mieysce innego żołnierza; exekucyą do tych dóbr, z których żołnierza nie będzie, posłać ma; która pótyw dobrach stać będzie, póki
żołnierz nie będzie wyprawiony y satysfakcya sprawiedliwa za czas służby
postanowionemu przez iego mości pana rotmistrza żołnierzowi nastąpi. Ta

zaś łanmilicya lubo pod Winnicę sciągać się ma у tam obozować, iednakże

499
ich mość

panowie

rotmistrzowie,

wodztwie podiazdować

y zupełnego

pro exigentia

potrzeby, po całym woie-

w tym bezpieczeństwa przestrzegać ро-

winni będą; urgente zaś necessitate utrzymania bezpieczeństwa, wolno. będzie
ich mościom

panom

rotmistrzom

pod inne dobra królewskie, alboli też za

permissyą dziedzica pod ziemskie którekolwiek pomieniony oboz łanmilieyi
przenieść y oblokować. A iako pro securitate osób y fortun naszych, tudzież xiąg, w mieście Winnicy będących, oraz у samego miasta Winnicy,
woiewodztwa

naszego

stołecznego у mieysca,

'publicznym obradom

naszym

uprzywileiowanego, ta łanmilicya rekrutuie się y pod miastem Winnicą lokuie się, tak commodum, iako też in сази gwałtowney zuchwałych haydamackich kup exkursyi bezpieczeństwo dla niey upatruiąc,—upraszamy wielmożnego iego mości pana Ludwika Kalinowskiego, starostę Winnickiego,
wielu dowodami wyprobowanego pro bono publico, zelanta, ażeby miasto
Winnicę opalisadować y bramami zmocnić, oraz pasze semel pro semper
dla koni tey naszey łanmilicyi zupełnie wystarczające wyznaczyć kazał; w
którey materyi iaśnie oświecony xiąże iego mość: marszałek nasz list do
tegoż iaśnie wielmożnego iego mości pana starosty winnickiego ma napisać.
Chcąc. zaś iak nąyprędzey mieć advertendas zuchwałych haydamaków irruptiones gotową łanmilicyą w zupełnym bez każdego krzywdy postanowieniu,
obliguiemy ich mościów panów rotmistrzów, aby każdy z nich w swym
powiecie miasta, miasteczka y wsie: królewskie, ziemskie, szlacheckie y duchowne, bez wyciągania od chałup groszowego lub iakieykolwiek pieniężney
proveniencyi,
zrewidował,
z tey rewizyi raz na zawsze komput w por
wiecie swoim łanmilicyi postanowiwszy, też rewizyę wraz z komputem łanmilicyi na sądach boni ordinis komportował, Którym to ich mościom panom
rotmistrzom, miasta, miasteczka y wsie rewiduiącym, zwyczaynie bez wszelkiego wymysłu comestibilia dla nich y dla ludzi onych, a zaś dla koni
siano y obrok, bez płacy pozwalamy; którzy 'to ich mość panowie rotmistrze,
chcąc zupełny dać dowod swoiey publiczney dla: woiewodztwa przysługi, poruczników y chorążych według swego upodobania trzymać, chorągiew zaś
z herbem woiewodztwa naszego sprawić swoim kosztem obiecuią y ziścić deklaruią. Ta zaś łanmilicya, z swoiemi wszystkiemi ich mościami panami
rotmistrzami y officerami, zostawać pod kommendą iaśnie oświeconego xią-

żęcia iego mości Michała Czetwertyńskiego, podkomorzego bracławskiego,
lub też komu on odda kommendę, powinna. Jeżelihyzaś trafiło się któremu
iego mości panu rotmistrzowi, stante interstitio funkcyi iego, fatis decedere, *
tedy na mieysce iego wolno będzie iaśnie oświeconemu xiążęciu iego mości

500
podkomorzemu 'braćławskiemu, iako generalnemu tey łanmilicyi *kommenddntowi,innego'rotmistrza, dobrze w woiewodztwie naszym osiadłego, postanowić.
Pizytym ich mościom panom rotmistrzom daie sięzupełna moczy władzajsądzenia, karania pomienionych żołnierzy, w kommendach swoich będących; hocprae:
cauto, żd in causa civili sam rotmistrz swego porucznika, chorążego i żołnierza,
pód swoitń' znakiem będącego, a/zaś in causa criminaliw-szysey trżey,ziachawszy
się, sądzić y'karać maią. Jeśliby zaś ich'mość panowie rotmistrze za popełnione

komu szkóody'albo wiolencye przez ludzi; w dyspozycyi swoiey mianych, należy:
tey sprawiedliwości nie administrowali, lub też sami szkody abo''wiolencye
poczynili *komu,vin his tedy omnibus w grodzie Wimnickim; ad instantiam
ulrzywdżonego, 'peremptórie'

odpowiadać y iudieatum sine appellatione pati

maią; 600248 cavetur, iż tópro' violentia let injuria/ censeri nie może, ieżeliby się podczas attakowania haydamaków albo bitwy z niemi złączonej:co
% nieochrotiney potrzeby *trafić isię przykrego” mogło; haydamaków zaś
wszędy ciż ich 'mość panowie rotmistrze, ''porucznikowie у chorążowie ż pómienióną łamnilicyą ścigać, znosić y hostiliter z niemi według swego upo:
dobańia, iako gwałtownikiem pospolitego pokoiu, postępować obligantur. Teraz:
nieyszym postanowieniem naszym, dla zupełnego kraiu bezpieczeństwa, 0bowiązuiemy ich mościów panów
rotmistrzów, aby sami praesentes podczas
kampanii w obozie żnaydowali”się' wszyscy trzey; iednakże jeżeliby, urgente
necessitate sui aliqua, absętować się któren z ich mościów miał, tedy przy:

naymniey ieden z ich mościów zawsze praesens in persona'w obozie zostawać
ma; portucznicy zaś y chorążowie absentować się nieżpowinni będą z” obozu, ale
praesentes znaydować się/przez całą kompanię maią, która a die secunda
Aprilis aż do'ś. Marcina, „lub, inicasu' aktualnego grassowania haydamaków=
aż dó uspokoienia' onegotewać powinna. Ich mość panowie rotmistrze, po:
ricznicy, chorążowie,
pro tenqjorć/będąte=
swoim kosztem, a zaś żołnierze
suplemeńtem z gruntów, przezikompót, од ich mościów panów rotmistrzów
ułożyć się maiący, destynowańy
uprowidowani, przez” całą kompanią
żyć
maią, nie tak zostaiąc w obozie, iako też”w marszach, przechodach y podiażdach, *darmo'ni od kogo, 'okrom iedney /dla'koni' swych trawy, prowiantów, furażów pietendować, sian

gotowych,

podwod;

stróżów! nie brać,

ani żadney krzywdyу’ орргеззур hikomu 'ezynić nie powinni, ale kupować
siana, obróki y comestibilia; płacąc zwyczayną, w tatgu natenczas będącą,
cenę, maią; a in cdsuw zaś poczynienia
szkód ry wiolencyi, ich mość panowie
rótmiistrże za te szkody/ywiolencytyw sądach grodzkich winniekich, sine
quavis appelłatione; sprawić
się y szkody przysądzone nadgrodzić tenebuntar.

501
Gdy zaś ich 11086 panowie rótmistrze teraznieysi ‘ех solo amore boni: pubПей tę funkcyę rotmistrzowską na siebie przyięli, tedy na przyszłym :sey=
miku gospodarskim, albo, in casu niedoyścia onego—na sądach boni ordinis
innych ich mościów panów rotmistrzów, dobrze w woiewodztwie naszymi
osiadłych, dziedzicznę lub zostawnę swoią possessyę maiących, obrać, lub
tychże samych. ma inny rok approbować mamy; których to ich mościów
panów rotmistrzów obieranie corocznie wyżeywyrażonym sposobem być роwinne, a ich funkcya y komenda od dnia drugiego miesiąca Kwietnia w
każdym roku poczynać się y do'takowegoż dnia trwać będzie. Chcąc, ażeby
iaknayprędzey у’ nayporządniey uchwalona teraz łanmilicya nasza wyrekrutowania była, upraszamy iaśnie oświecońego xiążęcia iego mości marszałka
koła naszego, aby listy do ich mościów, obszerne włości y fortuny w woiewództwie naszym maiących, wospisał, obliguiąc amore boni publici, ażeby
dyspozytorom dóbr swych zalecili, żeby żołnierzy na łanmilicyą, na dzień
drugi. miesiąca Kwietnia, pod Winnicę, porządnie moderowanych, niezawodnie przysłali. Chcąc wiedzieć dostatecznie importancyę podatku czopowego
y szelężnego, laudo publico wciewodztwa naszego anni millesimi septingentesimi-quadragesimi oćtavi semel pro semper postanowionego, a dotychczas
dla miedoskonałych /lustracyi in qualitate nie ułożonego, reassumowawszy
pomienionę uchwałę "podatku czopowego y szelężnego, corocznie z miasty
miasteczek /currere ex mente legis publicae powinnego, obliguiemy 'praesenti
laudo ich mościów panów rotmistrzów naszych, aby ich mość, rewiduiąc na
wystawienie /łanmilicyi chałupy destynowane' ‘ро’ miastach 'y miasteczkach,
kotły: fideliter, cum specificatione quantitatis dworskich

y żydowskich,

aktu-

alnie importuiących y na słobodzie będących,
skonnotówali, 'y konnotacyę
kotłówwspisaną
na sądy boni ordinis podali; oraz za uniwersalną wszystkich,
nas zgodą obbliguiemy dziedziców y posseśsorów miast y miasteczek, w/'wo„ lewodztwić 'maszym leżących, ażeby pomieniony podatek, przyszłą taryfą in
quaitite ułożony, ‘04 aktu oblaty oney w niedziel dwie, do miasta iego kró-

lewskiey mości* Winnicy, do rąk у za kwitem urodzonego sukkollektora, na
sądach boni! ordinis "postanowić się maiącego; komportowali y za listami
onegoż wypłacili; który*to urodzóńy sukkollektor w czasie wyżeynaznaczonym 'przeż niedziel! cztery wybierać, nie pretęduiąc ani groszowego,
ani sze-!
lężnego, tylko od kwitu

z każdego miasta

y miasteczka kontentuiąc

się ied-

nym tynfem; "powinien. Gdyby zaś w czesie pomienionym рег renitentiam
sui
miastavy: miasteezka pomienionego poboru nie wypłacil, «tedy utodzonyssukКое {от 'praevia manifestatione' contra renitentes facienda, dalatę aduacta

502
grodu Winnickiego podawszy, na exekucyę ad renitentes dla wybrania tego
podatku; cum assistentia ludzi z sądów boni ordinis providenda, poiachać,
у podatek pomieniony wybieraiąc w każdym mieście y miasteczku, brać
kwitowego talar bity, a groszowego po trzy grosze od każdego złotego, ma;
ieśliby zaś w którym mieście albo miasteczku dla mocney oppozycyi pomieniony jego mość pan sukkollektor podatku czopowego y szelężnego wybrać
nie mogł, tedy pro tali ausu dziedzicowi lub possessorowi miasta albo mias:
teczka forum grodu Winnickiego do odpowiadania praecisa appellatione naznaczamy, gdzie podatek pomieniony cum triplici pensione, secundum oblo:
quentiam legis publicae, do skarbu woiewodzkiego przysądzony być ma. Dla
tych tedy wszystkich interessów ułatwienia y należytego w woiewodztwie
naszym zachowania porządu, z pozwolenia prawa pospolitego ad normam
zwyczaiu, w innych woiewodztwach praktykuiącego się, sądy boni ordinis
pro semper uchwaliwszy, ustanawiamy, mieyscektórym w mieście Winnicy, a zaś
kadencyi dwie: iedna po doszłym lub upadłym seymiku gospodarskim zaraz,
a zaś drugą w środę post dominicam Reminiscere Quadragesimalem przy:
padaiącą, corocznie naznaczamy; których to boni ordinis sądów naszych,
teraz: uchwalonych, reassumpcya niezawodnie we środę post dominicam Reminiscere, w roku przyszłym — tysiąc siedmset piędziesiątym"pierwszym przypadaiąca, nastąpić powinna; na których to sądach iaśnie wielmożni ich mość panowie senatorowie, wielmożni ich mość panowie ziemscy
y grodzcy urzędnicy, ziemianie, obywatele naszego woiewodztwa Bracławskiego, absentia iaśnie wielmożnych ich mościów panów senatorów у niektórych urzędników

у ziemian non obstante, ziachawszy, byleby ich. sześciu

było, taryffę tak podymnego z dóbr ogułem wszystkich, iako też czopowego
У szelężnego podatku, z samych tylko miast у miasteczek iść corocznie powinnego, ułożą, sukkollektorów do wybierania podatku czopowego у szelężnego postanowią, о podatkach varii generis, przez dawnieysze lauda uchwalonych, 2 niektórych miast, miasteczek у wsiów nie wypłaconych,
inkwirować będą, sposub y czas importowania ich do skarbu naszego postanowią,
ich mościów panów rotmistrzów, in casu niedoyścia seymiku boni ordinis:
obiorą, kalkulacyi ich mościów panów sukkollektorów ‘уburgrabiego grodz=:
kiego winnickiego słuchać będą, dyspozycye importancyi' woiewodzkich secundum necessitatem rei 'poczynią, konserwacyę pozostałych od expens pieniędzy obmyślą, niepotrzebnego szafunku woiewodzkich pieniędzy "strzedz
się będą, dekreta, w trybynale Radomskim z przeszłemi wielmożnemi kommissarzami, poborcami у exaktorami różnych poborów: in'causa calculationis

503
ferowane, a dla' upadłey ob grassationem haydamaków kommissyi dotąd nie
exekwowane, do skutku przywiodą, konkurrencye donataryuszów y assygnatarynszów z swoiemi długami у pretensyami, do woiewodztwa zbliżaiącemi
się, rozeznawszy, uspokoią у finalnie, juxta exigentiam interessu, ułatwią

у iaknayprędszą

satisfakcyę, komu

ohmyślą.

się dzieie zawod, że wielmożni

Wielki

będzie z prawa

у’ słuszności należało,

ich mość panowie pogra-

niczni woiewodztwa naszego sędziowie sądów swoich dotąd ieszcze nie sądzili więc obliguiemy ich mościów panów sędziów naszych pogranicznych,
aby iaknayprędzey funkcyę raczyli exequi swoią; a któryby z ich mościów
na czas; sądom pogranicznym przyzwoity, nie ziachał
у przez to sądy upadły,
tedy tego iego mość pan plenipotent nasz, do któregokolwiek
sądu lub
urzędu

pro irrogandis

paenis,

contra

negligentes

officiales

statuto regni

sancitis, zapozwawszy, dekret z nim otrzymać powinien będzie. Kiedy wielmożni ich mość panowie przeszli kommissarze, poborcy y exaktorowie różnych w woiewodztwie naszym podatków, tak wielu laudami y dekretami
trybunału radomskiego obligowani, dotychczas żaden z ich mościów powinney nie uczynił kalkulacyi, tedy obliguiemy wszystkich, in onere responsionis będących, /aby na przyszłych sądach boni ordinis, sub privatione activae in post vocis, kalkulacye uczynili; inquantumby zaś ich mość panowie
kommissarze, poborcy y exaktorowie uczynić kalkulacyi z percept swoich

na sądach przyszłych boni ordinis zaniedbali, zaczym tedy iego mość pan
plenipótent nasz na przyszły trybunał Radomski, pro satisfactione teraznieyszego postanowienia naszego y dekretu trybunału Radomskiego roku tysiąc
siedmset czterdziestego piątego, zapozwawszy, omnino starać się będzie z
ich mościami tenże dekret Radomski do skutku przez otrzymanie judicati
przyprowadzić: Jako iuż to dawnieyszemi laudami y przeszłemi dekretami
radomskiemi pro liquidatione, cógnitione, resolutionie et satisfactione wszy”
stkich ich mościów kredytorów, z dłigami у assygnacyami do woiewodztwa
konkuruiących, na kommisyą woiewodzką odesłano było, która, że dla niebezpieczeństwa od grassuiących haydamaków zaszłego ziachać wielmożni ich
mość panowie kommissarze nie mogli, spełznąć musiała,—tak tedy teraz
tychże samych ich mościów panów kredytorów naszych insistendo anterioribus laudis et decreto trybunału Radomskiego anni millesimi septingentesimi quadragesimi quinti, na sądy boni ordinis pro peragendis supra praemissis odsyłamy. Widzi woiewodztwo nasze ustawiczne fatygi i wielkie prace
woyska koronnego partyi Ukraińskiey y Podolskiey, codziennie na utrzymanie
powszechnego w tym kraiu bezpieczeństwa z azardem zdrowia у życia łożone,

504

tylko; się w tym nieszczęśliwe uznaie, że za tak wielkie prace; condigne woysku
koronnemu rekompensy obmyślić nie może, iednakże, gdyby mogło mićć tyle
posse, ile ma velle, nie zaniechałoby należytą swoią applikacię, pokazać-woysku

koronnemu; ale że kilkoletnym nieurodzaiem y'szarańczą długo /trwającą ogłodzone, przez irrupcyehaydamackie splądrowane, lubo nie zna się być ieszczesufficiens do oświadczenia dostateczney przysługi, atoli iednak, według sprzemożenia swego, woysku koronnemutrzy: tysiące czetweryków owsa y trzy tysiące
wozów. siana, przez dyspartyment, uczynić, się. maiący; do.którego dyspar:
tymentu, postanowienia, wielmożnych ich mościów panów: Feliciana. Michą:
łowskiego, podczaszego grodzkiego winnickiego—z. powiatu Bracłayskiego,
Antoniego Sndymontowicza-Czeczela, podwoiewodzego. bracławskiego—z powiatu Winniekiego, /Tomasza. Szaszkiewicza, skarbnika winnickiego —:2 po;
wiatu Zwinogrodzkiego, za. kommissarzów postanowiamy, obliguiąc ich moś-

ciów, aby tygodniem przed. $. Marcinem /blisko. następuiącym ziechawszy
siędo miasta Winnicy, na wszystkie dobra: królewskie, ziemskie; duchofne
унес ке, bez: wszelkiey excepeyi, habito. respectu tych dóbr, przy których
obozy: tego lata stały, pomieniony: furaż— trzy: tysiące czetweryków owsa
miarą winnięką, a. trzy tysiące wozów siąna-=dyspartymentowali, vy tegoż
dyspartymentu trzy exemplarze. spisane у, rękami 'swemi podpisane: ieden
dla wiadomości nas. wszystkich in.erasting 5. Marcina do;grodu Winnickiego

podali, a. drugi wielmożnemu iego! mości panu regimentarzowi:partyi Ukra»
ińskiey (у! Podolskiey, każdemu;po iednym odesłali; z którego to furażu dwa
tysiące 'czetweryków. owsa: miarą winnicką, у dwa tysiące wozów siana—woysku koronnemu partyi Ukraińskiey, a: zaś - pięćset czetweryków "owsa
tąż miarą y pięćset wozów
siana—wielmożnemu iego mości panu Ożdze,
staroście romanowskiemu, regimentarzowi „partyi .Ukraińskiey woyska koronnęgo, 4 Sto czetweryków owsa i. sto wozów 'siana—-wielmożnemu io m.
- p. Bogusławowi Starzyńskićmu, dwa razy dla, bezpieczeństwa obrad! naszych
kommenderowanemu: z podiazdem regimentarzowi, przykładnie funkcyę swoi
regimentarską zaszczycaiącemu,

naznaczamy; 'woysku zaś koronnemu partyi

Podolskiey у iey wielmożnemu i. m. p. regimentarzowi: trzysta. czetwóry:
ków owsa miarą winnicką у trzysta wozów. siana, a .zaś wielmożnym ich

mościom panom: Eliaszowi Klityńskiemu, regimentarzowi podiazdu, prosecuritate obrad, naszych kommenderowanemu, у Symonowi Lasocie, posłom
od woyska koronnego partyi Podolskiey, po. pięćdziesiąt czetweryków owsa
y po piędziesiąt wozów siana dać dysponuiemy, ostrzegaiąc to sobie, ieże:
liby komu z nas dla odległości mieysca nie zdało się pomieniony furaż in

505

natura oddawać, tedy wolno mu będzie za każdy czetweryk owsa złotych
dwa polskich у za każdy woz siana złotych dwa poiskich rekwiruiącemu
furażu zapłacić. Wielmożnym

ich mościom

panom:

Macieiowi.

Mioduszew-

skiemu, cześnikowi mozyrskiemu, Józefowi Malinowskiemu, podczaszemu inflanckiemu, posłom woyska koronnego partyi Ukraińskiey, lubośmy za ich
'fatygę swoią oświadczyć applikacyę chcieli, że iednak ich mość bardziey
gratam memoriam osób swych w sercach naszych, niżeli iakowey za fatygę rekompensy życzą,—przeto my, z powinnem respektem za podniesiony
trud wielmożnym ich mościom panom posłom woyskowym partyi Ukraińskiey podziękowawszy, nieśmiertelną w sercach naszych ich mościom zapisuiemy, y na listy od wielmożnych ich mościów panów regimentarzów partyi Ukraińskiey y Podolskiey woyska koronnego odpisać iaśnie oświeconemu
xiążęciu iego mości marszałkowi koła naszego zlecamy. Uważając to, że
nie dla żadney szkody, ale szczególnie dla wymysłu, gładkich talerów, półtalerów, czwiartek, tynfów y szostaków srebrnych kurrencya w woiewodztwie naszym ustała, przez co, dla niedostatku gładkiey monety, wielka
dzieje się niewygoda;— przeto praesenti nostro sancito postanawiamy, aby
wyrażona moneta biała, srebrna, gładka podług swego waloru kurrencyę w
woiewodztwie naszym bez wszelkiey tergiwersacyi miała; a ktoby się teraznieyszemu postanowieniu naszemu w braniu tey monety przeciwił, tedy ten
sprzeciwiaiący się tę rzecz, za którąby monety srebney gładkiey brać nie
chciał, tracić powinien, —co za żadną szkodę у wiolencyę rozumiano być
nie ma; to zaś aby wszystkiem pospólstwu do wiadomości przyszło, upraszamy iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości Czetwertyńskiego, podkomorzego bracławskiego, żeby przez wydany uniwersał ogłosił. Chcąc mieć zupełną
woiewodztwa naszego w granicach od uzurpacyi woiewodztwa Kiiowskiego bez- ,
pieczeństwo,upraszamy wielmożnych ich mościów panów kommissarzów, a sacra
regia majestate de rozgraniczenia woiewodztwa Kiiowskiego у Bracławskiego
naznaczonych, aby ultro starali się tęż kommissyę graniczną do finalnego iaknayprędzey skutku przyprowadzić; którym to ich mościom panom kommissarzom, od początku aż do końca tey kommissyi funkcyę swoią przytomnie exekwuiącym, przyzwoitą wdzięczność za ich fatygę y koszt na sądach
boni ordinis obmyślić pozwalamy, iego mości zaś pana plenipotenta naszego
obliguiemy, aby wszelką w dokumentach granicznych maiąc gotowość, do
zapisania w grodach utriusque palatinatus in tempore praefixo innotescen-

су! granicznych pilney przyłożył attencyi. Nie chcąc nikomu in publica fide
zawodu czynić, obliguiemy iego mości pana burgrabiego grodzkiego,
64

506

winnickiego, aby dług nasz, tysiąc złotych polskich, collegio Lublinensi societatis Jesu za konserwacyę xiąg naszych ziemskich bracławskich, dekretem trybunału Lubelskiego przysądzony у assekuracyą naszą do oddania
utwierdzony,

także zaległe dwa tysiące złotych

polskich za pensyę

pleni-

potencką wielmożnemu i. m. p. Ludwikowi Wirskiemu, skarbnikowi у regentowi ziemskiemu bracławskiemu, przeszłemu plenipotentowi naszemu,
tudzież zaległą

pensyę naszą

kommissarską

iaśnie

wielmożnemu

i. m. p.

Potockiemu, kasztelanowi bracławskiemu,
przeszłemu kommissarzowi naszemu, należącą, trzy tysiące złotych polskich, a przez niego wielmożnemu

ij. m. p. Benedyktowi Pasławskiemu, burgrabiemu grodzkiemu wiskiemu, cedówaną,—indilate, nie referuiąc się ni do kogo, z naypierwszych proweniencyi, sam lub iego sukkollektor, mediante quietatione, zapłacił. Temuż wiel.
możnemu i. m. p. burgrabiemu grodzkiemu winnickiemu zalecamy, aby tysiąc pięćset złotych polskich, anteriori laudo znakowi pancernemu wielmożnego i. g. m. Leduchowskiego, starosty Włodzimirskiego, deklarowane, a
przez tenże znak oycom kapucynom winnickim urzędownie cedowane, do
rąk у za kwitem ich sendyka, oddał. Przychylaiąc się do dawnieyszych
uchwał naszych, postanawiamy, że nikogo z ich mościów gości, do nas przybywaiących na seymiki, possessyi swoiey dziedziczney albo zastawney w
woiewodztwie naszym przed rokiem pretendowaney funkcyi nie maiących,
do funkcyi deputackiey у kommissarskiey dopuścić nie mamy, zostawuiąc
iednak onym campum wolnego starania się o funkcyę poselską, salya
jednak praecedentia obywatelów woiewodztwa naszego. Rezolwuiąc remissyę od urzędu grodzkiego winnickiego sądowego na seymik teraznieyszy gospodarski uczynioną, na fundamencie laudi seymiku gospodarskiego anni

millesimi septingentesimi quadragesimi octavi, obliguiemy ich mościów panów lustratorów powiatu Bracławskiego у Winnickiego, aby, -meliorowawszy lustracyę dla ułożenia taryfy podymnego, ezopowego, szelążnego podatku, na sądy boni ordinis pokładali; którą taryfę podymnego z miast, miasteczek y wsiów, a zaś czopowego y szelężnego z miast y miasteczek tylko
samych, na sądach boni ordinis ułożyć się mianą, pro solita et fundamentali nazawsze mieć chcemy. Chcąc uspokoić w kancellaryi grodzkiey winnickiey trwaiące kontrowersye o wyciąganie pół złotego od każdego arkusza, extraktem wychodzących tranzakcyi pro interesse iego mości pana regenta grodzkiego winnickiego, niemniey o pretendowanie więcey od suscepty, indukty у wydania extraktami potocznych i zapisowych transakcyi—
płaty nad instruktarz prawem opisany, przytym chcąc tollere abusus im-

507
plikowania się ich mościów panów palestrantów grodzkich winnickich, w
interpretacyą dyspozycyi naszych ziemiańskich udaiących się, tudzież zapobiegaiąc zgubie fortun naszych przez nieingrossowanie do xiąg od kilkunastu prawie lat transakcyi, w kopiach leżących, oraz chcąc windykować
nienależycie do grodu wzięte xięgi y protokuł sądów ziemskich bracławskich у pod prywatną pieczęcią w tym grodzie Wimnickim zostaiące, aditam do siebie wolnego nie maiące,—upraszamy iaśnie wielmożnego iego

mości pana starosty Winniekiego, aby instruktarz płacy, pro juribus cancellariae należącey, conformiter z prawem zgadzaiący się, z specyfikacyą;
iak wiele komu y od którey transakcyi dać należy? oraz cum inhibitione
branych dotąd niesłusznie pro interesse iego mości pana regenta grodzkiego
winnickiego od extraktu mediów spisawszy, w КапсеПату! na tablicy dla
wiadomości nas wszystkich przybić kazał, tudzież abstinencyę ich mościom
panom palestrantom grodzkim winnickim od implikowania „się w dyspozycye ziemiańskie, a zaś indukować w xięgi pozostałych od dawnych lat w
kopiach transakcyi rekomendować raczył; co aby iaknayprędzey być mogłó, tę naszę his in categoriis prośbę zlecamy xięciu iego mości marszałkowi koła naszego donieść przez list iaśnie wielmożnemu iego mości panu
staroście Winniekiemu. Ponieważ, podług dekretu trybunału skarbowego
Radomskiego anni millesimi septingentesimi quadragesimi noni, dóbr klucza
Smilańskiego, Łysiańskiego, starostwa Czerkaskiego у innych, w powiecie
Źwinogrodzkim leżących, do woiewodztwa Kiiowskiego niesłusznie pociągaiących, teraz podatkowania alternata woiewodztwu naszemu służy, przeto,
zapobiegaiąc, aby pomienione dobra, nie do Kiiowskiego ale do naszego Bracławskiego woiewodztwa należące, podatki w czasie przyzwoitem wypłacili,
upraszamy iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości podkomorzego Bracław-=
skiego, aby tę alternatę podatkowania ich mościom panom роззеззогот
dóbr przerzeczonych przez wydany swóy uniwersał ogłosił. Którą to uchwałę naszą, unanimi voto et assensu postanowioną, iaśnie oświeconemu xiążęciu marszałkowi y wielmożnym ich mościomi panom assessorom koła rycerskiego podpisać у do grodu podać zlecamy. Działo się w mieście iego
królewskiey mości Winnicy, w kościele wielebnych ich mościów xięży iezuitów, na mieyscu, obradom naszym uprzęwileiowanym, dnia siedmnastego miesiąca Septembris, roku pańskiego tysiąc siedmset piędziesiątego. U tego
laudum gospodarskiego seymiku podpisy rąk, tak iaśnie oświetconego marszałka, iako y wielmożnych assessorów, przy zwykłych pieczęciach przyciśnionych, w te słowa: Śwatopełk xiąże Czetwertyński, marszałek seymiku

508

gospodarskiego woiewodztwa Bracławskiago. (Locus sigilli loci illius). Ludwik Wirski, skarbnik y regent ziemski woiewodztwa Bracławskiego, assessor seymiku gospodarskiego tegoż woiewodztwa

gilli illius).

Jan Chorzewski,

subdelegat

Bracławskiego.

(Locus si-

winnicki

przysięgły,

grodzki

assessor seymiku boni ordinis, podpisuię się. (Locus sigilli illius). Jan
Boreyko, cześnikowicz witebski, assessor seymiku gospodarskiego woiewodztwa Bracławskiego.
(Locus sigilli illius). Które to laudum, per oblatam podane, tak iako się w sobie pisane ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich, winnickich iest ingrossowane, y słowo w słowo iest zapisane.

Knma

wodckaa, Винницкая,

записовая

u поточная, 100% 1750,

№ 4635; nucme 272 на оборотъ.

QCOXLIII.

Жалоба дворянина Франца Малаховскаго на дворянина Сущевича о
TOM%, что онъ напалъ на него на дорог съ толпою своевольныхъ людей,
ограбилъ ero и истязаль. 1750. Сентября 18.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego,

miesiąca Septembris ośmnastego

dnia.

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przedemną, Józefem— Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem
burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter wielmożny iego
mość pan Franciszek Małachowski, miecznik nowogródzki, quamprimum tam
ob grassantem hostilitatem hajdamatieam, iako też у wielkiey słabości zdrowia swego,
acta praesentia adire mógł, tak zaraz solenissime przeciwko
urodzonemu cujusyis nominis Suszczewiczowi, pryncypałowi,
niemniey ko-

509
zakom,
skarży у manifestuie się w ten niżey opisany sposob у o to: iż
tenże zwyżwyrażony urodzony Suszczewicz, grassante protune hostilitate
hajdamatica, miawszy przy sobie swawolnę kupkę kozaków, na publicznym

gościńcu, z Diakowiec do Konstantynowa idącym, z tegoż, na którym zwykło
zasiadać

haydamactwo,

iadącego

gościńcem,

mieysca

wypadłszy

po sporządzeniu

armatim

et catervatim, tymże

interessów у potrzeb

domowych

(и)

miasta Konstantynowa Nowego do siebie, dodomu swego y dóbr Diakowiec
powracaiącego ninieyszego komparenta, nie sobie niewinnego ani znaiomego,
bez żadney racyi у okazyi, na iedynę zgubę życia dążąc, pierwiey skąd у
kto iedzie? rozpytywać się poczoł, deinde post laesiva verba ad cruda pro-

gressus verberaque (udawszy się), spisą sam pchnąwszy,
kozakom do tegoż

komparenta

rzucić się kazał;

ludziom swoim y

którzy jussa sui princi-

palis exercentes, za włosy, ręce y ramiona porwawszy, w pieniędzach y ruchomościach plus minus na dwieście dwadzieścia

(złotych zabrali), ratyszczami

у nahaiami horrendissime zbili у za nieżywego

na tymże porzucili gościńcu,

ut fusius in se visus ministerialis obloquitur. Dla czego ninieyszy comparens,
у teraz czuiąc* się w słabym zdrowiu,

de

illatis sibi tot violentiis jure agere intendens,

ejusmodi

violento aggressu et

пипс

iterata quaerulatur et

manifestatur vice. Franciszek Małachowski, manu propria. Et incontenenti
comparens personaliter ministerialis regni generalis, providus Antonius
Fortuński, autenticatus juratus, officio praesenti notus, asserendo secum protunc habuisse nobiles: Dominicum Babiński et Thomam Dłuski, firmioris et
evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice recognovit in haec verba: iż ia, z urzędowey rekwizycyi wielmożnego iego mości pana Franciszka Małachowskiego, miecznika
nowogródzkiego, do dóbr wsi Diakowiec, w woiewodztwie Podolskim a po-

wiecie Latyczowskim leżących, dnia trzeciego miesiąca Augusta, roku teraznieyszego, wyżey na akcie wyrażonego, wraz z przerzeczoną szlachtą 080biście schodziłem; gdzie będąc we dworku, w possessyi rekwirenta zostaiącym, widziałem na ciele tegoż rekwirenta razy niżey specificowane, to iest:
na nosie między samemi oczyma raz pchnięty, nad brwią prawą raz stłuczony, spuchły, pod oczyma obiema razy zsiniałe, 'spuchłe, na karku uderzony raz zastrupiały, у wszystek kark spuchły, krwią zaszły, na łopatce
lewey raz długi na dwa palce, częścią sini, częścią żółty, a całą łopatkę
spuchłą, na piszczeli niższey prawey ręki raz sini, ramienie prawe całe
spuchłe, sinie, na piszczeli wyższey niżey ramienia raz sini, krwią zaszły,
łopatkę prawą spuchłą; które razy powiadał sobie tenże rekwirent być za-

540
dane od pana Suszczewicza y kozaków, z nim będących, we czwartek blisko
przeszły, to iest dnia trzydziestego Julii, roku teraznieyszego, pod samemi
Diakowcami, z Nowego Konstantynowa do domu powracaiącemu, na dobrowolney drodze. De quo hanc suam fecit relationem. Co actis connotari prosił, —co у otrzymał. Antoni Fortuński.

Knuia wodckaa,
№ 4635; лиеть 958.

Винницкая, записовая

u поточная, 1005 1750,

OCXLIV.

Объявлене дворянина Казимра Чарнолускаго о TOME, что ири нападени' гайдамаковъ на местечко Гравовь, ими разграблены были вещи
какъ принадлежавиия объявителю, TAKB и находивнияся у него въ залоrb. 4750. Сентября 26.

Roku tysiąc siedmset
stego piątego dnia.

pięćdziesiątego, miesiąca Septembris

dwudzie-

Przed ureędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi у przedemną, Józefem Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter urodzony
iego mość pan Kazimierz Czarnołuski, praecavendo omnimodae integritati
substantiae, ne in post aliquot patiatur detrimentum, solennissime coram
officio praesenti de diligentia sui quaestus et manifestatus est idque in eum
sensum: iż iego mość, maiąc parę sukień na zastawie białogłowskich różnego koloru, iako to: sak kitaykowy, mantolecik kafowy, musułbasem podszyty, w koło obłożony felpą białą, od ich mościów panów Krasnosielskich
w czerwonych złotych sześciu, iako o буш’ fusius testatur assekuracya, któ-

511

re ob securitatem grassuiących

haydamaków

gąc konserwować u siebie w domu,

w kraiu tuteyszym,

lokował

w

Granowie

nie mo-

wraz z swoim

depozytem. A że podczas rabuiącego miasta Granowa per incursiam haydamaków, urodzony comparens plus minus na tysięcy trzy poniósł szkody,
a wraz y rzeczona para sukień od haydamaków wzięta, gdzie w swoich
rzeczach deponowanych ieszcze przez publiczną dla wszystkich de manu Omnipotensis klyskie tak ciężko ukrzywdzony urodzony comparens został; —gdzie
aby in post nie wynikneła iakowa z zastawnych sukień quaestio, iterata
vice in diligentia sui manifestatur et protestatur, salva manente melioratione reservata, hoc vero totum actis connotari prosił, —co у otrzymał, Jan
Qzarnołuski, manu propria.

Knma wpodcnaa,
№ 4635; nucme 968.

Винницкая,

записовая

u поточная, 100% 1750,

COXLV.

Сознане вознаго о томъ, что онъ арестовалъ въ городф Хойникахъ
крестьянъ, обвиняемых BX участи въ гайдамачествв. 1750. Сентября 25.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego,
tego piątego dnia.

имезаса Septembra dwudzies-

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półianowskim, namieśnikiem protune grodzkim owruckim,
y xięgami ninieyszemi,

grodzkiemi, owruckiemi

stanowszy oczewiście woźny

generał woiewodztwa Kiiowskiego y innych, opatrzny Andrzey Swiatkowski,
który in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque reco-

gnovit: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset pięćdziesiątego, die decima

512
quarta Augusti, na affektacyą y prawną rekwizycyą przewielebnego w Bogu
iego mości pana xiędza Gabryela Kościuszka, przeora konwentu Kimbarow-

skiego vallis umbrosae ordinis Cistersiensium,
konwentu

Kimbarowskiego,

godnych,

urodzonych

y całego zgromadzenia tegoż

maiąe przy sobie stronę

szlachty, ludzi wiary

ich mościów panów: Dominika Puchowskiego y Jana

Orłowskiego, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był
w zamku dóbr miasta Choynik; gdzie będąc, a zastawszy urodzonego iego
mości pana Mikołaia Stroczyńskiego, gubernatora choynickiego, poddanych
krasnosielskich— roboczych: Замке Lutczenka, Łukiana Kononenka, Ihnata
woytowego syna, Sieliwona Iwachnowego wnuka, Tymocha у Iwana Panczenków, y innych, po imionach y przezwiskach wiedzieć rekwirentom nie
mogących, samemu iego mości lepiey wiadomych, tudzież Kuleszyka, służącego uiegó mości pana Zahorowskiego, iako haydamaków, propter napadnienia na Mołoczki y zrabowania arendarza mołoczkowskiego—niewiernego Benia
Izrelowicza, w dwudziestu tysięcy grzywien polskich aresztował y prawnie
przyporęczył; który to areszt pomieniony iego mość pan Stroczyński, gubernator choynieki, nomine panów swoich benevole przyiowszy, tych ludzi, to
iest poddanych krasnosielskich, iako też Kuleszyka, principalnego motora,

atamana, ad decisionem causae dotrzymać deklarował y submitował się. A
tak on, woźny, z tąż pomienioną szlachtą oświadczywszy się, ztamtąd tu,
ad acta, przybywszy, o tym tę swoią prawdziwą aresztu przedemną, urzędem, relacyę uczynił у zeznał, prosząc eam actis connotari; co у otrzymał.

| Woźny qui supra, seribendi ignarus.

Kuuia

зродская, Овруцкая, ваписовая ч nomounan,

1751, № 3245; листь 558.

1004 1750—

513

CCXLVI.

Универсаль kopoacBckii къ дворянамъ,
траницы.
творите
редь,

Король
вс};

объявляет,

жалобы

предписываетъ

русскимъ подданным

польскихъ

что

живущимь

около’

русской
удовле-

русское

правительство

обьщало

подданныхъ,

которымъ

въ’

воздержаться

отъ

всякихъ

обидъ,

онъ,

свою

оче-

наносимыхъ

ИМИ

1750. Октября 1.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego,,

miesiąca Octobris czternastego

dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Józefem-Kazimierzem Pawłowskim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, comparens personaliter wielmożny iego mość pan Franciszek Choiński, yicesregent grodzki winniecki, dla zapisania do хе ninieyszych, grodzkich, winnickich ten uniweraał od nayiaśnieyszego króla iego
mości, Augusta trzeciego, do woiewództw y starostw pogranicznych wydany,
z podpisem ręki swey własney, przy pieczęci małey z kaneellaryi koronney
y przy podpisie sekretarza iego królewskiey mości, ratione introcontentorum, ad acta per oblatam podał, tenoris sequentis: August trzęci, z Bożey
łaski król Polski, wielki xiąże, Litewski, *Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Kiiowski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Jnfantski, Smoleński, Siewierski у Czernichowski, a dziedziczny xiąże Saski y elektor. Wszem wobec y każdemu zosobna, komuby o tym wiedzieć należało, mianowicie: wielmożnym urodzonym starostom y ich urzędnikom grodzkim, przy pograniczu
państw Rossyiskich iuryzdykcyą swoią maiącym, tudzież obywatelom, na tymże
pograniczu dobra swoie maiącym y tamże mieszkaiącym, uprzeymie y wiernie nam miłym, przy ofiarowaniu łaski naszey królewskiey do wiadomości
podaiemy. Maiąc sobie doniesione przez ministrów naszych y rzeczypospolitey częste у liczne querimonie poddanych naszych królewstwa Polskiego
У wielkiego xięstwa Litewskiego, przy granicach państw Rossyiskich dobra

swoie maiących, lub tamże mieszkających, że od obywatelów y milicyi ros-

65,

314
syiskich różne krzywdy i wiolencye ponoszą, iako to: gwałtowne granie odbierania, forpostów na te uzurpowane granice pomykania, hultaystwa na
rozboie z Rossyiskich kraiów częste у liczne napadania, przez zawarcie granie niepuszczaniem do Rossyiskiego kraiu handluiących obywatelów rzeczypospolitey commerciom
utriusque imperii prepedycyę у inne szkodliwości,
było to, w, królewskim staraniu. у oycowskim „pieczołowaniu naszym nale-

żytem remonstracyami rekyirować u dworu Rossyiskiego, aby (circa jurą
aequitatis, przy zobopolney traktatami et faederibus kolligacyi utwierdzoney
7 nami, у rzecząpospolitą, przyiaźni, wzawyżwyrażonę gravamina у wszelkie na pograniczu lezye у krzywdy poddanym maszym, przyzwoitą, quo ad
praeteritum mieć mogły satysfakcyę, dostatecznie w zabieżeniu in futurum
obwarowania. A gdy w stałem przedsięwzięciu nierozdzielnych z nami y
rzecząpospolitą związków ze dworu Rossyiskiego przylaznę mamy oświadczenia у upewnienia, że każdemu obywatelowi rzeczypospolitey, lezye albo
krzywdy iakie maiącemu od ludzi Rossyiskich, należytą у nieodkładną przykazał у mocno przykaże satysfakcyę у sądową sprawiedliwość, circa recursum ukrzywdzonych do zwierzchności sądów. państyą Rossyiskiego, у
też wzajemnie usilnie y powtarzanie dwór Rossyigki zanosi do nas ug;
gdy|
karżenia, dakoby niektórzy szlachta y obywatele polscy iJiteyscy, ма роgraniczu dobra swoie maiący у tamże mieszkający, . różne krzywdy, aggrawacye у „Jezye „obywatelom poddanym „ossyiskim M dobrom ich czynią, zbieSÓW, którzy Z zagranicy uciekaią, przyjmują, tychże samych zbiegów W
Тау, Rosyjski posyłaią y przez nich namawiaią innych, do ucieczki у го7boiów, 1ną „rozbóy oręża, y prochy, у Kule dodaną, kupców rosyiskich,, w
Polszcze у Litwie handluiących, ciężko y różnie aggrayuią у krzywdzą; —
MAG mieć,„chcemy у wszystkim obywatelom państw naszych, spęcialiter роgranicznym, mocno i BUEOWO przykazuiemy; aby od wszelkich krzywd, aggrawacyi <zynienia, zbiegów z państw Rossyiskich przyimowania y drugich
odmawianiaay od wszeląkiego bezpratyją poprzestali, postrzegając, aby naymnieyszey ."okazyi do skargi o naruszęnię bezpięczeństya у przyiacielstwa sąsiedzkiego nie, było; a gdy, zagraniczny kto ukrzywdzony do sądu pozywać
będzie krzywdzącego, aby wielmożni у urodzeni starostowie, grodzey у ich
urzędy grodzkie, w naywążnieyszey. takowe sprawy maiąc animadwersyi,
dostateczną у nieodwłoczną czynili у produkowali sprawiedliwość. Który to,
uniwergał nasz. aby do wiadomości wszystkich, na pograniczu mieszkających,
dojść mógł, czymprędzey on po grodach у parafiach mieyskich pogranicz-

nych publikować. zalecamy:

Dan Ww Warszawie, dnia. pierwszego "miesiąca

515
Października, roku pańskiego tysiąc siedmset pięćdziesiątego, panowania naszego. siedmnastego roku. U tego uniwersału podpisy, przy pieczęci: małey
w kancellaryi koronney,
temi słowy:
Augustus rex. "X. Jan Kłośsow:
ski, kanonik: katedralny przemyślski, sekretarz dego królewskiey mości! pies
częci koronney. Który to uniwersał, de verbo ad: verbum, iak się w sobie
ma do. xiąg ninioyszych, grodzkich, winniekich iest ingrossowany.

Knma' tpodcnaa,

Винницкая, записовая u homouań; 1002:1750,

ME 4685; лист 825 na обороть:

CCXLVIIL.

Список вещей, заграбленныхь гайдамаками въ Радомыслв у yniir=
uiró owrniiana, "Михайла Иримовича, и у дворянина Притыки: 1750. Окуяpa 11.

Ay:

Regestr' pieniędzy, sukien y innych rzeczy, które Jwan' Watażka, Ko:
sma Koliwniczenko; syn Jwana Koliwnika,
inni haydamacy zagraniczni w Radomyszlu,

poddanego
wasilkowskiego,! vy
u wielmożnego oyca Michała

Pryńtówicza, officiała, тока 1750, dić 11 Maia juxta veterem

stylum, z

owartict na piątek w nocy napadszy, zabrali у za granice póuciekali:

"Rubli w dwóch workach 767. Talerów bitych 10. Tynfów 619. Czerwonych złotych 34: Lew turecki 1. Para sukien

grodetorowych,

czarnych,

duchownych, „płatem czarnym, to jest. kraszeniną, podszytych: „wierzchnia z
wyłogami wewnętrznemi kitaykowemi czarnemi, a spodnia и gudzikami, do
samego spodu, z których wierzchnia suknia od Pilipa Biłowusa y Koźmy

Danilewskięgo, poddanych Wasilkowskich, tudzież taśma czarna iedwabna,
snkna kafowego kiernowego łokci pięć y kawałków trzy; materyi Paryskiey
na seledynowym

dnie z kwiatami

Maja są odebrane.

srebrnemi złotemi, y iedwabnemi, dnia: 15

516
Suknia wierzchnia, czarna, duchowna, francuskiego sukna, płutnem podszyta, z wyłogami wewnętrznemi, czarnemi, grodetorowemi y maykietami takiemiż. Robdeszan bawełniany w paski niebieskie, niczym niepodszyty. Zegarek srebrny z taśmą czarną, iedwabną, krótką, wąziuchną. Krucifix jartarogowy z korpusem mosiężnym, suto pozłacanym. Koszul z maykietami у
gazantami 3. Koszul z maykietami bez gazantów 12. Na łóżku prześciradeł 2. Prześciradeł pod kołdre 3. Poszewka z wału 1. Poszewka z poduszki 1. Fuzya sląska nowa, w mosiądz oprawna, z zasowką dembową dorabianą. Krucic para 1. Czapka z czarnym barankiem, a wierzchem
stalowym; sukna popielatego kiernowego łokci 10. Kitaiu wałkowego czarnego

sztuka 1. Obrazów mosiężnych, to iest mentalów,4. Chustek iedwabnych 3.
Chustek bawełnianych 2. Kontusz nowy, ciemno-zielony, sagiettowy, z złotym sznórem, przy nim gudzów 3. Żupan grodetorowy, rużowy, kitayką
niebieską podszyty; żupan hatłasowy, seledynowy, barchanem białym podszyty; pas tyftykowy turecki czerwony; czapka z czarnym baranem bołharskim, a wierzch biały; baranek do czapki siwy, krymski cały; żupan ашаrantowy sukienny z sznurkiem pstrym; kontusz zielony z sznórkiem takimże zielonym iedwabnym; żupan granatowy sukienny; Kuntusz olewkowy sukienny; pas perski przychodzony; Раз żułty turecki; nóż,cerkieski; szabla
z paskami iedwabnemi, szafirowemi, z wypustkami у kapturkiem srebrnemi,
pozłacanemi; pistoletów w mosiądz oprawna para iedna; czapka z czarnym
barankiem y wierzchem popielatym wysokim; szponka srebrna z rubinkami;
oponcza sukienna niebieska, musułbasem czerwonym podszyta; kireyka granatowa sukienna, lisami podszyta; pierścionek srebrny pozłacany; axamitne

wyłogi od czarney sukni duchowney.
Rzeczy pana Prytyki: Żapan rubinowy, popielaty, noszony; kuntusz
nowy seledynowy z sznórkiem srebrnym; czapka granatowa z czarnym baranem; pistoletów parabiałych; korali dużych sznórek ieden; pieniędzy rubli 12.
Ten regestr. dla lepszey wiary у wagi u każdego sądu, ręką moią pod:
pisuię. Datum w Radomyszlu, dnia iedynastego Oktobris, 1750} anno. X.

Ве Prymowicz. (М. П.)

Подлинникз шранится 6% coóponiu документовз, принадлежаwem Bpenennoń Коммисси для разбора древние актовз, 'по'00полниипельной описи „Л 40.
pi

517

GOXLVIII.

Письмо региментаря Ожги къ дворянину Даншлу Мацевичу, содержащее извёстя и предиоложеншя O совмфстныхъ ихъ дЬйствяхъ противъ
ć
тайдамаковъ, 1750. Октября 16.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego,
tego pierwszego dnia. — .

miesiąca Decembris dwudziesЕ

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Niewmirzyckim, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa Żytomierskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi,
comparens personaliter urodzony iego mość pan Antoni Wysłouch, ten list,
od iaśnie. wielmożnego iego mości pana Antoniego z Ossy Ożgi, starosty
Romanowskiego, Byszowskiego etc., regimentarza partyi Ukraińskiey, do
wielmożnego iego mości pana Daniela Macewicza, horodniczego mińskiego,
pisany ratione introcontentorum, ad acta castrensia, capitanealia, żytomiriensia per oblatam podał, prosząc mnie, urzędu, o przyięcie onego y do akt
wpisanie; a tak ia, urząd, annuendo affectationi iego mości, ad acticandum przyimuiąc, czytałem z początku aż do końca, у tak się w sobie
ша; Wielmożny mości panie horodniczy, moi wielce mości panie у braciel
Podiazd zluzowawszy z furwaktu w kommendzie iego mości pana Wronowskiego, zbliżać się (mam?) ku obozowi waszmości pana; zaś życzyłbym sobie
wyprawić szczęśliwie na podiazd, y obliguię waszmości pana, abyś tu ziechać

тако naprędzey raczył. Wziętych ludzi, wsadzonych za interess waszmości
pana, na rekwizycyą iego, dwuch wypuścić y uwolnić kazałem, trzeciego
zaś do przyiazdu waszmości pana w sekwestrze trzymać każę. Samego zaś
waszmości pana przybycia ochoczo wzglądaiąc, piszę się z estymacyą waszmości wielce mego mości pana życzliwym bratem y uniżonym sługą A. z
Ossy Ożga, starosta Romanowski, Byszowski, regimentarz partyi Ukraińskiey, Przypisek też tak się w sobie ma: Ja dotąd się łóżkiem bawię. Та
dzież data tak się w sobie ma: Datum

w obozie pod Sokołówką, die decima

518
sexta Octobris, millesimo septingentesimo quinquagesimo anno. Postseriptum
у inskrypcya tak się w sobie ma: Jego mość Żdanowski z podiazdem паszym szczęśliwie, przy miłosierdżii Boskim, tryumfował: viginti et septem
ubił, sześciu żywcem prowadzi. Wielmożnemu iego mości panu Maciewiczowi,
horodniczemu bracławskiemu, towarzyszowi znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana podkomorzego łuckiego, memu wielce mości panu
у bratu w *Pustowatni, lub gdzie zastanie.—=Który toslist, za podaniem у
prośbą wyżmianowaney osoby, a za moim, urzędowym, przyjęciem, słowo
w słowo iak się w sobie ma y zawiera, do xiąg ninieyszych, grodskich,

żytomirskich iest ingrossowany.
i

tl

disby

12

ml

4

i

0

и поточная, 1006

Ениа зродская, Житомирская, записовая
1750—1751, № 238; листе 860 на обороть.
10}

I

2 also

SA

ag

0%

11
скаго,

VSI]

|

ro

raoial

EE?

MIU

ПЕ

,

у

M

15

u

„GCXLIX,
1996.

i

)
I
iq9,
„Gl
]
bed
Жалоба, управляющаго Народыцкимъ awkuiewr, дворянина, Луки Якуб-

(Ha дворянина.

несправедливо

Михаила /Третяка,

0 толиь,

что, OWY,

Bp участия въ кайдамачеству кресльянт,

заподозривъ

подвфдометвенныхь

Якубскому, заставиль ихъ ‚равбБжаться; A нотомгь требовал, съ истца дог
ставки ихъ въ судъ. 1750. Октября 19.9
idos

grędFysoy

вое

Ia

\

ИС

(os

рава

овошкаву

giugildo 4 Би

|

1

oiwil

5

„с Вови tysiącisiedmset. pięćdziesiątego, miesiąca | Oetobris-/
i
x
,
ЭННИО
stęgodnia, пох
ZEM
ABA
вони ея
Sz6W.

IKOYN
pie gsziq

wa
isbgl

kibod

A

Sy

iv

dziewietuaOBA

TOW
lo0

(

I

DU

Na rzędzie grodzkim; w zamku iego królewskiey mości owwuckim,
pizedemną, Stefanem Półianowskim, namieśnikiem protune grodzkim 0wrudkim, vy /xięgatni |ninieyszeini, grodzkiemi, owruekiemi *comtparens /регзоnaliteb wtodzóny:|iego: mogó pam Kułcasz: Jakubski,- gubernator narodycki,

ko:
30; at ex1,speciali commisso wielmożnego iego mości pana. ;Nichąła, пал Уаз
rodyczach, Pawszy, chorążego, kiiowskięgo, nomine, postrzegając, wszelkiey
całości, wielmożnego „pryneypała swego, iako, też, y 8woiey,, aby exinde iakoz
wego, uszczerbku nie ponięśli„y w.ęenzurę „niewinno „nię popadli, praęgepti
coramy officio, diligentiam sui. czyniąc, naprzeciwko .wielmożnemu iego mości

panu, Michałowi rzeciakkowi, „podezaszemu. gzerniechowskiemu, świadczyły
protostował się, w, ten niżey opisany sposob: y.01.to: iżyco- wyuzdane ad;omnę
nefąs haydamactwo, ;po różnych, mieyscąch у dobrachgrassniące, a ile, tu,
w Polisiu, po niektórych mieyscach znayduiące y. różne zabóystwaj, rabunki
у aggrawacyć czynityce, idąc na rabunek dóbr wsi £asków wielmożnego iego
mości pana Macieia

Dedowicza

z Trypola .Trypolskiego,

skięgo kiioyskiego,

spotkawszy

ua dobrowolney.

podsędka ziem-

drodze roboczęgo Ouiśka

2 Wołczkowa do, domy, Swego idącego,
Bidenka, poddanego narodyckiego,
półtory mili od miasta Narodycz, gwałtem wziowszy tegoż, związanego do

dóbr tychże Łasków z sobą prowadzili et in strictis carceribus przez dni
kilka trzymali; o którym przewodniku tenże iego mość pan podsędek ziemski kiiowski dowiedziawszy się, y mielników sieleckich, lubo w tey sprawie
niewinnych y o tym rabunku nie wiedzących, ad instantiam sui kazał aresztować; których, lubo niewinnych, komparens ninieyszy przed sąd dla wyiustifikowania obediendo prawa swoie miał (sie) у dotychczas na oku ich trzymał; a wiclmożny iego mość pan podezaszy czernichowski, nescitur cujus
motivo et subordinatione, auijcinando terminum statuitionis, nie rekyiruiąc
wydania, tychże poddanych, |to iest: O! iska Bidenka, poddanego narodyc-

kiego, tudzież Tarasa, оуба, "Jakowa, ihqata у кои Synów, mielniików
sieleckich , których iuż „Areszt praccessit gd wielmożnego ео. imości pana podsędka ziemskiego kiiowskiego w zamku tymeyszym, Арго
dyckim, tylko sam iego mość obwiniony z dodanemi sobie pocztami у to.
zakami, zufale sobie postępując, naiechawszy na dobra wieś Sielec, tychże
młynarzów tak. w ;domach: ich, własnych, iako „też innych, wępolu,będących,
łapać chciał у precz porozpędzał; których że protunc żadnego nie, złapał,;
dopiero precz porozpędzawszy, nie tylko tych wyżwyrażonych, ale y innych,
w mieście Narodyczach znayduiących, niewinnych, dopiero do ninieyszego
komparenta rekyizycią zaniósł, у aresztem powtórnym, iuż precz, „zbiegłych,
imadowawszy, pro statuitione tychże zbięgów, przez iego mości obwinionego,
rozpędzonych, ad instantiam instigątoris judicii castrensis, kijowiensis, na tęż,
sądy grodzkie kiiowskie dopioro w sobotę, to iest die, decima septima praesentis, pozew położyć, kazał; zatym tenże comparens copiam statuendi po-;

520
mienionych

poddanych

narodyckich

mieć nie może, ponieważ z okazyi iego

mości pana podczaszego czerniechowskiego precz pouciekali у niewiedzieć
kędy się obracaią. A zatym tenże comparenś, suo et nomine magnifici principalis sui, postrzegaiąc wszelkiey tak tegoż wielmożnego pryncypała swego
iakó' też у swoiey całości, ażehy exinde iakowey nie popadli klęsce, de ай:
gerńtiń sli, iteratis manifestowawszy się Yicibus, salvam iednak hujus mani:
festationis suać zostawił meliorationem, auctionem, vel diminutionem, praesentem vero, breviter scriptam, actis connotari prosił, —co y otrzymał, 1

Указе

Jakubski, iako pisać nieumieiący, krzyżyk kładnie.

"Kuma зродская, Oepyukaa, записовая u поточная, 100% 1750—
1751, A* 3245; листз 587 na обороть.
inb sswrq

dok:

со.

Жалоба оть имени дворявина Матоея Третяка на управляющаго Народыцкимь имьшемь, дворянина Луку Якубскаго, и сл) pero о том, что
они, преслфдуя будто отрядъь гайдамаковъ, напали Ha слободы “рётяка,
рудни: Радчу m Грезельскую m изтязали живущихь въ нихъ руднаковъ.

1750. Октября 19.
)3

К

sy)

Roku tysiąc siedmset
tego dnia. *
-

Na urzędzie

grodzkim,
В

pięćdziesiątego,

miesiąca Octobris dziewiętnas:
R

w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
+

В

#1.

:

|4

przedemną, Stefanem Półianowskim, namieśnikiem protunc grodzkim ówruckim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Stanisław Wasilkowski, subdelegat grodzki

kiiowski,

nomine et ex speciali commisso

wielmożnego

iego mości pana

521
Macieia Trypolskiego, podsędka ziemskiego kiiowskiego, inviando integritati
magnifici principalis sui, solenniter praesenti coram officio castrense Owrucense przeciwko urodzonym ich mościom panom: Łukaszowi Jakubskiemu,
gubernatorowi dóbr miasta Narodycz, et quorumvis nominum, Modzelewskiemu, podstarościemu dorohyńskiemu, Szyrkowskiemu, Hatowskiemu, Grochowskiemu, Rudnickiemu, Kaczyńskiemu у innym sługom wielmóżnych:
chorążego, буса, stolnika, syna, kiiowskich Pawszów, świadczył у proteśtował się w ten sposob: iż ich mość obwinieni, niby pod pretextem роmszczenia się rabunków, przez hultaystwo w dobrach wsiach: Dorohyniu y
Zalesiu poczynionych, czyli też windykacyi uszczerbku panów swoich, zebrawszy ze włości ludzi tłum niemały, gdy się per módum podiazdu za
haydamakami udali przez rudnie Radczą у Hrezelską wielmóżnego pryń- =
cypała protestantis, tam powziętą żwawość у imprezę przeciwko tymże
haydamakom na rudników principalis comparentis, nie sobie niewinnych y
żadney nocie nie podpadaiących, obróciwszy, nie z pretensyi żadńey, ale
tylko z iakówyści zawziętości у inwidyi, nie uważaiąc na poniesiońe okrucieństwa, zniszczenia у dezólacye onych od haydamactwa, bić, kaleczyć y z
wielko wioleńcyą aggrawować tychże rudników wóżyli się, zgoła na usżczerbek pryncypała comparentis, do ruiny у oppressyi rzeczónych rudeń
tego mięstwa у odwagi zażyli, iakiey do attaku haydamaków, których ści*
gali, nigdy mieć nie mogli. A zatym idem comparens, obviando deterióribus,
de praćmisss omnibus, aliisque inquisitionibus deducendis, nomine cujus
зирга, pówtórnie się manifestowawszy, salva manente melioratione, Вайс manifestationem actiś connotari prosił, -co у otrzymał. Stanisław Wasilkówski, subdelegat gródzki kiiowski, manu propria.

Kuta tpodckaa, Овруцкая, зайисовая и потдиная, 1003 1150—

1751, №

3245; листз 590 на обороть.

66

[2

522

COLI.

Приказъ, данный региментаремъ Ожгою охицерамъ: Мацевичу и Boлынскому, предписывающ имъ очисить отъ гайдамаковъ Киевское Поatcie. 1750. Октября 20.

Roku tysiąc siedmset
tego pierwszego dnia.

pięćdiesiątego,

miesiąca

Decembris dwudzies:

Na urzędzie grodskim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Niewmierzyckim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa Żytomierskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi,
comparens personaliter urodzony iego mość pan Antoni Wysłouch, ten ordynans, od iaśnie wielmożnego iego mości pana Antoniego z Ossy Ożgi, starosty Romanowskiego, Byszowskiego etc, pułkownika woysk iego królewskiey
mości y regimentarza partyi Ukraińskiey, urodzonym ich mościom panom:
Danielowi Macewiczowi, towarzyszowi znaku pancernego iaśnie wielmożnego
iego mości pana podkomorzego łuckiego, y Wołyńskiemu, towarzyszowi
znaku pancernego jaśnie wielmożnego iego mości pana krayczego koronnego,
aby za odebraniem onego, wziowszy kommenderowanych, znosząc się z sobą,
szli w Polesie kiiowskie ku Hornost:ypolu, Teremcom, Czarnobylu, maiąc
wzgląd ponad Teterewią у Prypecią, aż ku Brahyniu, у tam wszelkie
trzęsąc mieysca podobne dla przechowywania się haydamaków po lasach,
budach, rudniach y hutach, gdzie napadłszy, onych znosić będą, przybieraiąc
wszendy koząków horodowych lub strzelców, których nigdzie wielmożni ich
mość panowie possessorowie, iako y ich mość panowie gubernatorowie bronić nie maią у nie powinni będą; ludzi podezrzanych, bez paszportu i żadnego wywodu błąkaiących się, w areszt brać maią, enych mocno inwestyguiąc, y do kommendy przyprowadzać, ieżeliby słusznie mieli być podeyrzani;
raporty iakonayczęstsze do kommendy
generalney czynić będą; ostróżność
y skromność

wszelką serio zalecam,

pod animadwersyą

kowych. Datum w obozie pod Sokołówką,

artykułów

woys-

die vigesima Octobris, millesimo

523
septingentesimo quinquagesimo anno. U tego ordynansu, od iaśnie wielmożmożnego Ożgi, Romanowskiego, Byszowskiego etc. starosty, regimentarza
partyi Ukraińskiey, urodzonym ick mościom panom: Macewiczowi y Wołyńskiemu danego, podpis ręki własney, przy pieczęci przyciśnioney, w te słowa:
Antoni z Ossy Ożga, starosta Romanowski, Byszowski, regimentarz partyi

Ukraińskiey. (L. S.). Inskrypcya na wierzchu: Ordynans iego mości panu
Wołyńskiemu y Macewiczowi dany. — Kkóryże to ordynans, za podaniem у
prośbą wyżmianowaney osoby, a za moim, urzędowym, przyjęciem, słowo w
słowo iak się w sobie ma y zawiera, do xiąg ninieyszych, grodzkich, żytomierskich iest ingrossowany.

Kuma зродская, „Китомирская, записовая
` 1750—1751, № 238; лист 862 na обороть.

U поточная, 1005

OCQLII.

[lo asauia, отобранныя въ Кевскомъ гродскомъ судф отъ гайдамака,
Ивана Подоляки, закаючаюция подробности о гайдамацкихь походахъ,
бывшихъ

подъ

Выпись

начальствомъ

3 книгъ

Року тисяща

Подоляки.

гродскихъ

сфмсотъ

1750.

воеводства

Октября

20,

Ктевского,

пнтдесятого, м5сяця OKTOBpIA двадцятого дня.

В роки судоше, rpoąckie, мевсше, от дня пятнадцятото року, меCALA, вишь на дате виражоних, судовне о1правуючихся, перед нами:
Францфшкомъ

Ксаверимъ

ской, подвоеводимъ,

на ПетровЪ НЪтоставскимть, ловчимъ 3EMAE Холм-

Лукашемъ

3 Ходосовщизни Богдановичемъ,

подсто-

524
мт, сужею, и Миколаемъ Гоздавою

Гижицкимъ,

чесникомъ

Брльскимтъ, писаромъ, ‘урядниками судовими генералу воеводства KieBckoro
JA книгами нинешнеми, гродскими, KIEBCKAMH, постановившися [BAH [lo
AOA8RA, вватажка гайдамацй, на злому дфлу оуловленй | и до суду припроважений, `добровольне призналь тими слови:

Же родомъ ест 3 полку Переясловского, сотнф Крапивянской,з
‚села Крапивной, з за Днфпра, и тамъ же грамот русской обучиться;
потом (от „STR дванадцяти normowż Ha Cbub, тамъ пробувалъ у козака Андрея Reuaamia лЬтъ осмъ, а потом от него пошолъ на свой Xitót, ловилЪ
рибу на лугу сётми лЬть двё и перенесеся 3 лугу на Богъ póry, там 10вилъ риби год еден; потомъ перейшолъ до wkcra Кодака, до сродника
кошового счевого асавула, на имя Деодора Ciowaka, my того билъ подъасавулою; тамъ перезимовавши, побился 3 писаром Грицком тогож асаула своего, а сродником кошового сБчового, и втёкши оттуль, по разнихъ мфсцяхъ за границею тулялъся через лБто й зиму, i немаючи чого
CA Aru, вобралъ до себе двохъ гултаевъ: Грицка Лагоденка и Харка Kopкушку Поповичевского куреня; з тими от татаровъ крадали конф, и вкравши шестеро коней, которие привели до Тнгулу на зимовникъ, и TAM
зимовали: от нихъ татаре, висмотривши, одобрали; потомъ знову онъ,
прибравши до себе иннихъ: Васизя Волошина и Василя Секвина 3 kyреня Бруховицкого, оу татар оукрали огеровъ три и кобилъ три, и 40
того жъ зимовника привели, о которихъ довфдавшися Хведоръ Крошко,
эссавула, покрадении конф хотБль одебрати и ихъ забрати, они, довёдавшися о TONE, втекди, конф зоставивши, на pbky Ташликъ; з Ташлика
знову, змовившися 3 килкома гултаями, крадалъ конф у ногайцовъ, з которихъ

MBAB одного гнфдого, другого

бФлого,

купеного

оу козака

Chu0-

вого: з тими конми, змисливши с0б$ намфренне бути чернцомъ, пошелъ
до Киева m, прышовши под Киевъ до пасфки одной манастира Михаловского

Киевского, которой пасфки начальник буль отецъ Досотей,

3 кфн-

ми, питаль его, что би билъ за человфкъ? Онъ, признавшися, просилъ
ero аби его залицьлъ до, монастыра Михаловского и далъ ему за, тое KONK.
Отецъ Досозтей, подвявшися его залицатъ, поихавъ з нимъ до Киева, до
монастыря Михаловского и залицфлъ, въ которомъ реченнй Тванъ, не
видержавши

проби законной, OYTKKAŁ

до монастыря

другого

Cowiiickoro

Киевского, до отца Демфана, тогожь монастыря начальника, и тамъ GA
розпилъ; в которомъ монастырь биль Матв!й, сьчовй козакъ, на обфтеnia 3 Chun пришовши, jt шляхъти Литовской двохъ; Антошй и Даниель

525
IlygqaroBe, котори, OkpaBmiu велми в Лита пана литовского, збфгаи били
до Киева;

тамъ

познавшися

призналися томужьъ отцу Демфяну,

‘реченными Пуцатами,
‚ибрение випасти

Матвфемъ

3 Онисимом,

в краи Польские

на розбой;

которй

злучившися 3

и

же мають наотецъ Демфянъ,

онимъ поблогословивши, далъ стриабъ чотыри ручънихъ, пороху купиль
за ‚свом деньги, за 3OAOTHX% одинадцать, олову за золотихъ шфсть, через
своего каючника Мартина, и выправилъ- онихъ, аби зобрали бодшую куву,
которм, маючи свое пребивание оу тогожъ отца Демфяна, зберали и зебрали девяти: ЦавлаСергиювского, Демка Незамоювского, Максима Щеръбину Титоровского, Хведора Горба Твановского; Хому Коренювского, Ти‘моша Котляра з Василкова, Кирила Прилуцка 3 Журавки, Семена, Подкову 'Медведовского и Грицка

‚Похилого

Джурииовского

куревювъ:о

веб

тм тринадцятъ, отримавши блогословение отъ отца Демфяна и взявши у
него xAbóa, мЬховъ Ha саквы, перейшли тамъже въ Киев5 на Подолъ,до
Максима Римара, коло монастыровъ: Торданского и Богословского мешкаючого, от тогожъ Римара оудалися ку граници польской и, „перейшовши граничную pkky Тробнъ вишще Гостомлю, в ночи kpuiomo до Гор»
ностайполя, не беручи нъгде перевфдника, бо Пуцятове вфдади дорогу, не

илучи до Горностайполя, оудаяися до Приборска, и тамъ зрабовали попа,
взлии рубдей двайцятъ, оу старости тамошняго; CYKMAHA, лядовницю, н$столети, вёлчуру;
торие взявши,

оу Гончара мужика

до човна

рублей шфеть и инвие вещи, ко- /

тамже, на рёк$ Тетерев$ будучи, такожде борошно

и опрёеноки жидовские (отнесли), и, поплинувши вниз, сдБли в лугу, до
которихъ, взнавши, тамже, в Приборску присталь москаль паробокъ; о
которихъ довфдавшися люде приборецкие, и зобравшися втрохъ, хотячи
OHHX% половити; якъ пришли, такъ они одного хлопа приборецкаго, не
могучи застр$флити, затовкли на смерть, другого прибили, третий оутюкъ.
Приборскъ 3a тое зрабовали, же 101% и староста приборецые Пудатовь,
оутБкающих 3 Литвы, перед тим судили и били, и якобы сребра и анти
поотбирати wbąn. Тоижъ нощи 3 тогожь лугу рушилися 40 Рудн%_Вазовской; | в Руди$ набравши

борошна,

хдопа Руденка, хотячи ‘его сколоти
Пуцятовъ, ночующихъ

ишли

на Колени$. до

за TOC, же

Суказъ, на

тойже хлопъ оу тихъже

оу себе, якъ втёкали, мфлъ зворовать штани

кар-

мазиновие; а, недоходячи Сукачув, взяли двохъ людей иванковскихъ за
провфдниковъ; 3 CykauyB, не заставши TOTO хлопа, шли в ночи Ha Обуховичи, и тамъ, взявши перевфдника Данила, которие мусфли проводити ку
Народичомь; пришовши

названной,

под тимъ

подъ

Народичи, подъ мостокъ Ha рёць, Звфдель
мосткомь сидбли в abch дней колко; до которого,

526

гди 3 Волчкова крамари три христиане надихали, гайдамаки OT пихъ проBGĄHUKOBŁ до дому пустили, а тихъ крамаровъ затримали и взяли у HMX%
денежками рублей десятъ, и 3 нихъ одного, Ha имя Ониска, подданого
народицкого, ‘аби ихъ перепровадиль добре до Ласковъ; обицали ему за то
вернути денги, которихъ якъ попровадилъ тойже Ониско через мость Haродицки, такъ ‘еще передъ мостомъ ‘отдали му денги и самохотне проводилъ через мостъ и через Народичи, тамъ взяли жида, и напровадиль
в ночи на Ласки, где варта, оу жида тамочшного будучая, якъ CA взяла
питати: »XTO иде?‹ маючи гасло, даное соб 3 двора: »CBaruruna Христова

Hukonaa<;

а гайдамаки

не вфдали

оповфсти;

почалися

стрфляти,

и в

аренду ся Buepan; Имлипив овъ трохъ скололи, оу жида взяли газтокъ
cpbópaHnx% пригорщу, червойця одного и жида самого, которого, запровадивши на огородъ, питалися: »маешь гроши?« а же жидъ OTNOBKAY:
»маю, але в OBpygy« затое его скололи; тамъ двёреюй человфкъ
3 Щер6bHoro гайдамакою зчепилися и паробокъ приборецй отблудилъ, которого norom» зловлено m повБшено, a Ониско, з гайдамаками оутфкаючи
через NA5T%, гди му хустка розвязалася, грошей шось троха згубиль; a

потомъ, зобравшися, тоейже нощи аж до Сфлця шли, и тамъ его гайдамаки
отправили; они, пришедши
войта, 3 войтомъ

тамошнимь

до Сльца, CHAM коло млына, ‘одни ходили до
и Михалченкомъ

борошно

выбирали,

го-

рилку пили, и за ню платили; инние зась люде’з хатъ повтфкали; до’ которихъ 3 лози мелника тамошного Тараса синъ, на имя Тяковъ, ‘пришовши, и познавшися, бо передъ тимъ бувъ Ha Запорожи „BYŁ чотири,
3 комори родителей своихъ солонину и XAKÓW давалъ, они за тое платили, и провадити ихъ далей поднялься, мовячи: »>возмфте 3 мене поясъ
и звяжите мфн$ руки, и провадьте, жеби люде знаюми HG мовили, ‘жел
самохотне васъ проваджу; и такъ гайдамаки зробили, которихъ 0H%, IAKOBE Мелниченко, провадидъ через Рудию Народицкую BŁ лёеъ, на 601010, Подъ ‘село Ложницю, осадивши ихъ Ha томъ мфеци, AKR они передь
нимъ оголосилися, же XOTATŁ на Народычи напасти, он ся имъ поднялъ,
такъ мовячи: >CHĄKTŁ туть, я пойду до Народичъ, обачу,ежели естъ, албо
нема варти? ежели естъ, то прйшовши над дорогу недалеко BACH, поставлю крестикъ мали а на немъ положу два карби, а ежели нема, и добри часъ буде напасти, то три карби.‹ И rak» сл стало, бо гайдамаки сёдЁли чотири дни на томъ WKCIY; полежилъ три карби, що тилко гайламаки настоящой пощи мфли ити до Народичъ, аж велможтий его милость
панъ

Tpunoabckiii

JackoBckiń

и староста Народицюй,

шли Ha гайдамаковъ, беручи тогожъ

збивши

Тякога въ прозбдники,

людей, 10-

жеби

THUMB

527
трактомъ людей подиздовихъ провадиль, которимъ
Тяковъ

провадилъ,

не

проводилт,

провадивши

ихъ

знайшовши,

одние

ночь

а гайдамаки

пошли,

Ласковского,

поломали

въ

лЪсъ,
до

и, взявши

Ксаверова;

которие

домовъ

чотирохъ

гайдамацкимъ
люде,

вночи

пилиповцовъ

перевфдника

въ Ксаверовф взяли

тра в перевфдники
теля его милости

гвалътомъ,
пана

от-

и нфчого не

другие

села

Ложнаць

до

Ложнидь

скололи,

прйшовщи,

панскимъ

в Ложниц$,

вЪдтамъ безъ перевфдника пошли

але мимо,

„Cb,

до

оу жида

трактомъ,

перетрясши

поверталися,

3 тилу

тайдамаковъ; якъ той

на

иуя

рублей chwx,

до пана

козакамъ

Захарька,

на

crpbaóy

пошли

Захарка

до

пустили;

до Великой Дубровы; raw» взяли Дми-

и оурожоного

Водынецкого,

Стефана

идущого

Венгровича,

оучи-

до дфтей; пи мусфли про-

задити до Радомьшпля; подъ Радомьиллемъ дновали, злапали paMapa 3села
Свфноложки, котори бувъ на робот оу его милости отца Примовича,
озфциаля, въ Радомишаю, и директора такожде дфтей ero милости пана
Притики,

губернатора

Волинецкого

дЪтей,

и повертающихЪ,
оучителей
самого

и инихъ

людей

повязавши,

и римара,

пана

Радомиского,

Притику,

пошли

в apb

перел$зло,

ховаючогося

варты

разомъ

3 директоромъ

пана

u жидовт,

такъ

перефзджающихъ

яко

складали,

до Радомишая,
перед

дошаи под замок; TAM%, поставивши
дамаковЪ

звязали

чоловфка

потомъ в

и, идучи,

ними;

нощи, взявши

на город зловили

взавши

его

3 собою,

по-

под палисада диловъ два, сфмъ гайсорокъ

поваязали,

единого,

що

CA пор-

валъ до рушнЪфць, в руку подкололи; а потомъ остатокъ ихъ, витявши
палбсадь одинъ просто kyxub над ринвою, перелфзли, пана Притику и
оучителей вохнули до замку; пришовши подъ браму, TAM ся человфкъ
одинъ, на Ópawb Óynydiii, почаль питати, хто иде? казали мовити пану
Притидь,

щоби

са погрозивъ

на чоловфка;

которй тое оучинивши,

они

латво на браму войшли и тамъ оу писара взели червонцовъ шфстъ, и в
его милости отца оффцфала денги твердие, сукмани и инние вещи: галантерие, зигарокъ, крестъ побрали, 3 когорого рабунку досталося намъ
самихъ денегь

Ha тринанцатъ

особъ

по двайцать пятъ рублей; и оу жида

вали шеляговъ людзкихъ небагато, которие римарови и обухъ дали, оу
пана Притики рублей шфеть; з Радомысля вйшовши
тоейже нощи в
Июъ и тамъ взавтрь дБлилися, а по паю римара отправили, которого не
Bataau; 8 того мфеця пошли на Майданъ, которй мусфлъ провадити до

римской Рудн®, ras у рудника Biada дв опончи: зеленую и небескую,
бподницю жидывску и перевфавика, a майданвика пустили; вйшовши недалеко в 1bc» 3a рудню; перевфдника. вернули и межи. собою, поколотиMICA; от того мёеца Пуцятове вернудися до Литвы, чотири зась: Тимошть

528
Котляръ 3 BacnikóBa, Хведоръ Topór, Хома' и Павло, взявши два BÓBW Oy
тлущихь людей,

Тамошь Котляръ

поихали

ку

пошолъ

граници;

в той дорози

ло Василкова, и якъ

знову

отдфлившися,

пришоль,

TO егб’ взяли

пбдъ калавуръ до Киевской губернЪй, a тихъ’ трбхъ пошло! ку Толокуневи

и тамъ, забивши товарища лядского на смерть, переправилися за границю;
сфыъ зась ннвимЪъ трактомъ пошли до Теремецъ, и, вижей Теремець човнами перепливши за Днфиръ, войшли в лёсъ недалеко веси заграничной»
реченной Новосфлки:

где ся

(зде треба вфдати 3 того мБсца,

тижъ chu ишли 10 Мьгалокъ села, тамъ

посварили,

взавши корову в жида и по-

живившися у человька молока, пошли 40 Ваховской Pyank, подъ тою Pyднёю идучого его милость Шачъка молодого, гди ему пистолетъ не-спаAŃBT, а конь оуклякъ подкнувшися, висадиль его 3 кулбаки, зловили, ч6pes нощъ и два дни по xkch з соббю

водили)

в томъ

2565

викопавши

аму, всю здобичъ вложили, и на томъ мисцф огниско наклали, сами зась
тйми човнами поплинули до Теремець, и тамъ взяли сукна поставовъ
chi» рожного, вить зась повернули; люде Новоселецкие заграничние, подглянувши' здобичъ, оную викопали и забрали; гайдамаки зась, повёрнувши 3 Теремець, не заставши здобичи, долго коло Новоселець тихъ ши:
говали, и, вишукавти, поотбирали m, поодбиравши, знову тимижъ човнаши поплинули Днфпромь

мимо

Межигоръ, и, выступивши

на

берегт,

човни порожние пустивши, з тою добичею оудалися в лози и тамъ ночонали, переночовавши въ тихъ лозахъ, оденъ 3 нихъ, перебравшися по
xioncky, пошоль до двора певного, називающогося Панковщизна, надъ
pbkoró, Лебед именующуюся, до монастыря

Соч ского Киевского

жащого, тамъ, заставши вижъречевного Мартина, ключника

нале-

отца Демфа-

на, началного тогожь монастира и двора, що то порохъ куповалъ и олово,

u оповбвши' o здобичи, просили, аби

возомф

вйихавь

до OBOŃ лози по

здобичъ; гди TEAM ноихавъ овъ клучъникъ 3 МотвЪёмъ пароконнымь возомъ, забраль чотири пай: Твана, нинбшинйго инкарцерата, ватажки, Демковую, Матвфевую и’ Щербьнову и до’дворку завзль IBAHA ватажку 8 COб6Ю,'а Matek, /[emko и Щербина

mbańy самому, которому,

пъшкомъ

прёййли и оддали отцу Дё-

вопервихь прйшовши,

Павло

гайдамака

свой

пай оддаль; зараз’ му дали подарунки тойже’ нощи: джигарокъ, си есть
засовникъ, и сукмани отца Примовича, озБциала; були ти чотири и Ila-

ведь пятый, бавилися три дни и тамъ пили, три зась пайки такъ CA обернули: Семенъ Подковка, нанявши звозчика,

завфаль

до

Степана Титора

подданого тогожь монастыра Софйского, на Кудравицё мешкаючого: Кирило, нанявши человфка въ Новоселкахь вижъ именованнихь, повёзлъ BÓ-

529
зомь до’ города“ HRvpaBka, до’‘отца” своего; Ppunkoć Похил.иевою найку
зоставимь RL Knest, na Подоле, су лпинкара‹Мяхайла’ Бойка монастеру
Kupuackoro.
зенномь

мыль

AROPIYK,

людей‘

дворец

Коли:

зась;

BO

постерегли

страннихъ,

и, зловивши

время

обрётения

москалф,

‘сягонахьо‘гайдомакли

иасучии

w порозумфвши,

Демка m Щербину”

логлата,

'жессутьс

же отец

гайдамаки;

в реДемфанль

напаий’

Максима, оддали» под’

ва

карауль в

губернию Киевскую; ‘а Marskii oyrkkaw 8 Permdnmusny 40; Переяславяуа;
Iso Baraka

m Павло схоровилися

на’времяу а потомъ,

прийшовшие вино

щи ‘Ио отца’ Демъяна, ‘до,тогожь ‘дворца, ‘и‘оумовившися з'нимъ; жеби! тив
вещи’ XOBAAP,'0/ EOTOPHXG ‘самъ ‘отец’ Дамфяниь мовилвузже’ |CYTL BCH BANIK=
дости‚и.москалф их ne побрали; |поляна Днфпръуиитаме, гnoBopoRaB=
m: чочни» попинулиску DapaoBn. Tyrv са’придаеть;ижелвижтьречениому
GAOUTLHUKOBA. гайдамаки, кушили! пояс: (доберъ W шляпу“ а пришоваши! за
Fopaw'до Ташлика

Плетеного,

m ‘змовившися

13! своими

въдомими)
(их на=

мови M Ryty зобралъ, до ‚особълванайцятиГрицка Новака) [вановского;
lacha OQyca, Гвана›Сокура; Isana: Рудого; „Фимоша „lersuna,o Ouaópa Beun+
koro"Mtuekoro,

XBeaopa TapaHa"

Титаровского,

Андрея

"Малого

Iiępencź

лавокого; Василия Великого / Kyinosekoro куренювы и „lecka; Xposoro ‘вон
Жан,из’добръ’ Мотовиловки, котор прюхавъ. ‘до«Гарду 8, борошволивугто
борошио продаль, ‘денги одние ‚вокарти m Bb кости програвьуагдругие
пропивъ' u Takr, заузившися зуоною‘купоюитуюжькупуподнялься‘проя
вадити ‘в границю! полскую! вал рабунокъии‘випровадиатуи
ии помимо Че
гринъ, пврешловши! границ sęepxv: Buch, мазо KoaeBn/ Богусловъу Ли
синкууКореунь, 'Бвлуцерковъ, Хвастовъ, в леъ‘подъ Моловииовку. витиауь
авео отеньныке Jlecko MoroBanoBckiii Qyrbkab OTW гайдамакъиин неовертався;
ляну
гайдамакиу 3‘ помеже себелобравши мене; nana ПодоЗа!
ватажку у,
mma
мимо! 'Ясногородки a:k ky Днепру, Днепром въ горузюлинули kyaltoócny,
иротивко "Любсча: вышли ua ‘берегъ’ Полского панства‚и тазгь‹в л6с®-хлопа
здибали, ‘вежучого! ApAHB, на има’ Crewana, 3 села якогосьоксендзовъоцис=
терсовъ "Кимбаровскихъ, ‘которое село’ 4511 тому сфмъ AKK|BNAÓOBAJA XAOIA
‚3 Mtofeua; rorv Crerasp воднялся:лобровольне провадитилгайдамаковъ»на
Брагина ‘пдучи до’ Брагиню коло ‘мливовъ, оназивающихся Городищеузди=
бали одного: чоловфка; ‹пмене’ ‘ии прозвища: ‘незфломого;. которй тавтъже
Подънялся ›доброволне; провадити; M nowmgd, до’ Брагиия; ‘в Брагиню.озрат
бовали ‘двохъ жидов в:нощи; ‘сукмани; мониста, сребро m денги забрали;
вумоцитЬ.

твердой

дробной:

монити

каждому

тайдамаци

досталося

московекойнпо

рублей

бную. монету всю; одали ^Стеанови

10

рубией

пять и гривень

десятокъ,

3

фе ть: тую дръ=

проводниковиу A: теляги

другому и
6%

530

moro: отправили; тот засьСлетань 3, Брагиая проводиль ихл, до,дому отца
своего;

u, там Накормивши,‘оуотца

провадилъ
коло

до’

вановЪ

Жимбаровки

денги;

ДО

Кпубаровки,

але

AKCOBB

неманциь,у

такъ

своих,

великихь

›зоставили

коли

A Самь
имъ

ихь_

по-

пОвидЬлЬ,

вернулисяои

же

оудалиея

взлаи ‘рублей. шел;
до Масант, Taub оу ‘его ‘милости пана’ Грузкевича
сукмани и его! самого, зкоторимь ирЁшаи wy pryk KH panert, u, meper
правившися,

прёйшли

‘до Hleuextgt:

Старихту

1awb

взяли.

чозовфка

Иефра

иожидау а Стефана u Ilana Гружевича! nepcą Иринетею отаравили; a ruuń
Петромь пойший до’ Рудокь, ламь взяли RBatyay, 3 темистремг, A06p0=
вольне! провадячими; шли’ ку "Хабуому; аонедоходячи |<Хабного;. na жобиль
наснавъ изъ, Шрокопъ, ‘брать Вакулиу просячи, ‘аби Вакулу пустили, а его

в тайдамаки! приняли; Basysa еднаково! OrEratu lie хотьль але}! upiiiimoBiuu
поди мость Хабенский, ran ся Bakyna w. Петро ^папирали. trao:40! мета
для здобичиуияу

ватажка;

три’ рази‘ледвомъ ,HX%

OĄCHAAT;

Ирбкиць,

3ac(

Ów нагзрабованю Xaónoro; й’далей поштолъ 3 ними? 3 Xaónoro: пр
ший до Bosdkowa, "rant надибавши» mypana попа Волчковского си’ паробна
Хведора Малашченка» чёрез» ‘них доли на’ церковь эри „рубль и/ъутро
нопеличоев рублю, и тамвизараз надъихало’ двох модей Волчковевихь,
Roropiw'cnonqu q0 дому везли: Миколай Каравденко 1.3 збратомь оовоимъ, и
тавв;|отиравивии чнурива? пспова до] CEA2, паробокь отий ‘з/Каранденками
ваяии! тайдамаковть ‘просити ‘и намовяти; одаби”‘подстаросту: ‘Воачковекого
збилиииивдерлиу 'roBagn, же Berna зай, сукмании. денги масть», обечуючи
имъ e oÓnąnat XBeqopń паробокъ; воповъ, и Миколай Kapaiitenko до: HAST
пристануиьу ‘итак’ ихъ пустили до’ дому, %keÓW ся выбирали, |сами» зась
пошли40" ABOpa; 'crapocry зрабовали, велми! збилии пошли; AO которихь
Bilimog1 Mukonofi и пошоль’зоними, ‘а’ шаробокь ›поновъ, |набравши лоу
nona хлба, ‘зпознилея;

и; вйшовши

Ja

ними;

B skch завиме

они! CA HE одзивали, и’ такъ CH вернувъ’ до пасфки поповой;

волдль,

AJE

тамьже взяли

впровфдвики войта волчковского: пвалтомь, которй ихъ провадииь AO
Ментотивз в” Миийкахь ‘отправили; зтамтондь 10. Базару, * в Базарь ‘подстаросту pasm kumaka вдарили: ‘‘подстароста ся ‘вымовляль. же не MAC денёгь,
але есть’ Ty одни HeBbCTA, що маетъ’. денги, M TACE науню’ ‘вапровадия;
дочколорой ax» пришли; взяли еи страшитиу, ‘агоца ве хотБлагдати; под»
староста gach казавъ:

»ÓaÓ0 дай; бо’ maeurze.

M Takb ова’далагрублей! тр»

Ацатву и то‘визиаль, же тотъ!подстаростая билъ 34M на TAKE людей, вбдеи,
взявши человфка в провфдиики, Ba которого’ папровадиь’ староста, ‘име=
немь Василя, пошли до’ Калиновки, въ Кадивфвць ожеда забили и KOBALT,
огурковь u xukóa набравши u ‘взавши старосту и Llerpa CeprueHka cTr0=

531
рожа, потли"до ОбЪходовт; въ Объходахь взяли часовникъ OTL ксенджа
прокуратора ‘темопзияго n'óaumypy u ropuasn барилоу ‘изтовкши, старосту
Калиновского; ‘зоставили, a Петро’ Сергиенко ‘сторож, He хотфвъ CA веря
rath M тамъже’ до нихъ пристахжь, звфдеуль пошли под млинокъ СарноBunkiii, a почувши; xe B wkch рубавъ‹пилиповець дрова; до‘млина, оного
па'святого Сила; вискочивши, `зловили! сго, ‘и велана, ледве HE Ha смерть!
збили за Toe, же въ свято ‘рубалъ; тамъже оу жида’ переизджаючого TOpbaky пили, и, жида понявши, пошли ky Вязовку, -зде одблукався Прокопъ
шаяхъти»
пристали, которого ляхи зловнли, а они, надибавши чотирох
a яръмарку Haporkikóro ся вертающихъ, повязали ‘и OT HWX% B3AŃU рушфсть NO семт, ‹розвязавши ‘оурожоного иава
64611 шфсть WiTAMPOBL
Стефана Ходаковского, мовили ему? »провадь ти наст, где бисмо CA могли.
добре здобити, то тобф денги-отдамо« и такъ онъ нараилъ, же купци 3
Волиня жиди, що мБли куповати воли на ярмарцё в Народичахъ, матотъ
повертати назад з денгами до Норинска, воловъ не купивши, и TAKA гайдамаки денги ему всф отдали, он зась ихъ провадиль на онъ трактъ, при
котором лежали день и пощь, а педочекавшися реченнихь идовт, TCHже панъ Стефанъ Ходаковсмй провадиль ихъ па Тскорость ку Бфлошичомъ, тамь в л5сф, напавши на пихъ подиздъ людей сусфдскихъ, которыми

комендовалъь сго милость панъ Владиславъ Якубовскй, хоружй Браславokili, roBapmnyb ero милости пана ловчого Киевского; и когда. CA 13 собою зашли ‘оружно; Cro милость панъ Якубовскй 3 пфетоле
ту
;стреливъ
до

ватажки,

и

постреливт,

сго

руку

в

a

тайдамаки;

разъ

тогожтъ

пана

Яку-

бопского постреливши, взяли па спфси и на смерть закололи, и котляра
застрелили 3 Норинска, хлопи тель, которши 3 ним були, зараз наперед
поутвнаяи; 3 1UM же Стезаномъ Ходаковскимь пошли 40 Лфровщизни, и
тамь,

взявши

пастуха

пасилно

дороги далей не вфдали,

в проводники,

назад тимже

пошли

ky

Пузинамъ,

трактом ворочаючися,

рудн% Горошковской зрабовали, и знову

a we

рудника Ha

под Лёсовщизну, и там

пошли

надибаль подиздъ войсков!; там знову пострелили ватажку HHóty правую
и у грудь, Петра Сергиенка, пристазого оу’ KaannoBut, в руку ‘правую,
Василя Великого в лобъ, и четвертого B потилицю, M BCIX% Wach розо=
гнали. Мужики Лёеовщизни мене; ватажку, и’ Петра ‘зловили: ‘которм
забили B row (0i0 uoxomlika сто’ милости mana Войнаровского; -Bacnót
знову’ заблудиль ‘до’Новаковт, ло папей Дубравской w B mimo постреленй
NÓWÓJY

остатком

гайдамаковъ

3a

границю:

На

сем

wkcnro

павъ

CTe=

Фа Ходаконекий до’дому ‘поноль, ’Миколай Каранденко; /отблукавшисяя
1001056 Kb |Boaukoby. Koropin то жонъессатау так’‘на! доброволномт ‘03

582
ван;

яко TERB

тортуратись

конфессатись

теръ’адмото

игне, ‘едностай-

Ниле визнавезгь, пичого! ‘педвоячи, признавадь. A лакъи‘судъ. продскй
Kuebckiii ‘реченного гайдамакуу яко" и иннихЪ злочинцовъу за изь‘иреслуniefiia 'осудивши, все TOE AO книгъ! вписать росказалт; HO и’ зотриуаль.
3 kofopax kunr илсей Buc, ‘подтпечатю!, гродскою (Кев) скою CCTV Bi
ланнй Hucaa*'Bu wkorb ero kposeBckoii милости Житомфру. (Mkcio пеuarn). KoprroBaag Трипольсвй: “Читаль 3 кыитами BoópoBckiii.

'Подлннника ‘сообщены koywmniucciu М. A. Makcunocwie2; пере6005 9700 ‘акта на’тольский пзыкь внесена. 6% ини ŁPOOCKYŁO WiEGchytó 1750 00a, №160; листь' 360 na'06:-- 362.
У

a

сои,
MY

W

Письмо” региментаря Ожги къ дворянину Дамилу Мацевизу, изъяваяющее желанте’ личнаго ‘свидания UepeqŁ прскращенемъ военныхть дЪйствй
и збнмочаницее, просьбу 0 upacnkh пороху. 1750, Октября 24

qotiGi
r "wRokuw tysiąc siedmset
tego pierwszego dnia.
t6

+

7

pięćdziesiątego,

i
miesiąca Decembris dwudzies-

MIU

„Na urzędzie grodzkim, w. zamku iego królewskieymości. Żytomirskim,
przedemną,: Janem Niewmirzyckim,, namieśnikiem. protune grodzkim sta:
rostwą, Żytomirskiego; yoxięgami ninicyszemi,.
grodzkiemi, żytomirskiemii
cómparenspersonalitęr

urodzony jego: m

pan Antoni Wysłouch,
/ten list;

odsiaśnie wielmożnego Antoniego z Ossy Ożgi, starosty Romanowskiego, Byszewskiego,

regimentarza:

partyi Ukraińskiey,
do wrodzonego

Daniela: Mace-

wieża „pisany; ręką własną podpisany y pieczęcią zwykłą tegoż iaśnie wiel-.
możnego: Ożgi naclaku czerwonym zapieczętowany, ratione introcontentornm,
peroblatam podał, prosząc mnie, urzędu,» przyięcie onegosylo akt wpis

538
sanie; a tak ia, urząd, annuendo affectationi iego mo: $1 podawaiącego, ad
z początku aż do końca czytałem, у tak się w
acticandum przyimuiąc,
sobie ma: Wielmożny mości panie horodniczy mozyrski, mnie wielce mości

panie у braciel Że czas następuie rozeyścia się woyska z obozu na zimowe
kwatery, y iego mość pan Wronowski z podiazdem powraca, potrzebna tedy
bytność waszmości pana”u mnie; ‘о którą wielce upraszaiąc, abyś wprętce
mi ią darować raczył, zostaię z należytą kontestancyą |waszmości wielce
mego mości pana szczerze życzliwym bratem y uniżonym sługą. U tego
listu, per oblatam podanego, podpis ręki iaśnie wielmożnego Ożgi, starosty
Romanowskiego, Byszewskiego ete., regimentarza partyi Ukraińskiey, y dała
tak się w sobie ma: Antoni z Ossy Ożga, starosta Romanowski, Byszowski
ete., regimentarz partyi Ukraińskiey. Datum die decima quarta Octobris,
septingentesimo. quinquagesimo anno, z obozu pod, Sokołówką.
millesimo
" Przypisek zaś tak się w sobie ma: О żołnierzu od piechoty upraszam, abyś
przysłał do obozu, bo iak błędna owca błąkaćby się musiał, gdyż nicbawiąc
ruszamy się; 0 co mocno у powtórnie waszmości pana obliguię. O proch
inskvypcya tak się
tak my, iako y ich mość żołnierze upraszają. Tudzież
ma: Wielmożnemu iego mości panu Macewiczowi, horodniczemu mozyrskiemu,
towarzyszowi znaku pancernego iaśnie wielmożnego iego mości pana p

komorzego łuckiego, memu wielce mości panu y bratu, w Wołodarce
Który to list, za podaniem у prośbą wyż mianowaney osoby, a: za moim,
u ędowym, przyjęciem, słowo w słowo iak się w sobie ma у zawiera, do
xiąg ninieyszych, grodzkich, żytomirskich iest ingrosowany,
y
sis

i

kuma зродская, «„Кипомирскал,
1750-1754, № 238; листь 861.

записован

|

`

,

ви

и, поточная, 1095
EN

534

OCHTV.

|

Жалоба: эвопома Buuaunikaro: crapocra, Mnxanaa Шяндлярскаго, на
ов'бевль: Янкелаи Рабиновича u. ИцкаРиршковима, O томть, что они оклеветали истца, обвиновь ого BL сношснйи «Акгайдамаками, между» 5мъ вакъ
nócatątie, ‘напавь wia опиицей замок, похитили ‘все’ имущество самаго
Шивдаярскаго: 4750. „Октября, 27.

Roku р

Alin O
borq

O

Octobtis" dwudziestego

009944
U

ли

UBU

miesiąca

О
)

KU

Виж!

[i

|

ip

Przed urzędem у aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winniekiemi y przedeliiną, Józefeh Kazimierzem Pawłowskim, burgrabią płockim, namieśnikiem
comparens personaliter urodzony iego
winnickim,
btrgrabstwa grodzkim
mość pan Michał Szyndlarski, ekonom starostwa winnickiegó, Чако prędko о
protestacji niesłuszney, z ostatnią krybrą y uymą w niczym nienaruszonego
honoru swcgo, pizez niżey wyrażonych żydów chmielnickich w aktach zienskich latyczowskich, feria stxta in vigilia festi Assumptionis in Gdelum gloriosissimae Virginis Mariae, anno praesenti, millesimo septingentesimo quinquagesimo, zaniesioney, dowiedzieć się mógł, tak zaraz, iako vir innotabilis

fame, wszelkiey ciłości, substaneyi у hońoru

swego postrzegając,

do akt

grodzkich winnickich przybywszy, solenie naprzeciwko niewiernym: Ламе:
lowi Rabinowiczowi, marszałkowi synagogi podolskiey, Ickowi Hyrszkowiczowi y Jachwyce małżonkom, obywatelom chmielnickim, iako też de diligentia sui, manifestuie się у protestuie у reprotestuie о to: iż urodzony
protestant, niemały wiek in obsequio iaśnie wielmożnego iego mości pana
starosty Winnickiego w prześwietnym woiewodztwie Bracławskim trwaiąc,
żadney y naymnieyszey nocie (iako całemu światu publicum) nie podlegał
ani podlega; dopiero gens invidissima, tangendo nieposzlakowany honor nie
niewinnego urodzonego protestanta, na szczególną krybrę goniąc, konniwencyę iakowąś, nigdy nic wyprobowaną аш żadnym naymnie,
tem dowieść się nie maiącą z ludem swywolnym tudziez z urodzonym Bu-

585
dzyńskim per ttansactionem autenticam" zadać у honor w niczym nieharuszoniy naruszyć ”ważyli "się, crudoqus ealamo' opisali; którcy /komiweneyi,
wiedząc obwinieni tam bonae famac Уи * nie tylko transakcyą 'wytbazić
alevy słowy exponować,

'dópiero/

dowieść,

nie nogą, ani lowiodą, ponieważ

uródzony protestant, tak z urodzonym Badzyńskim, iako też:zoludómswy+
woltym zagranicznym (co całemu prześwietnemu woiewodztwu Bracłańwskiemu
m tum) nie tylko” konniwencyi żadńey, „ałe y naymnieyszego vprzymierza
(rządząc się przy” potściwym: charakterze należycie y 'bdz maymnieyszeyczłey
opinii zawsze zostaiąc) nie ma у do niey nie zna się. Aże/pomienieni żydzi
chmielniccy, nie będące ni od kogo sprowadzeni, sami dla zysku swego, w
tuk zagęszczony okolicznie swy wolą haydamacką czas na iarmark każdemu
wiolny do miasta Winnicy bez żadnego bezpieczeństwa przybywszy y cały
dzień targuiąc, (z któremi urodzony protestant ani się w mieście widział,
ani onych żadnym sposobem do dalszego czasu nie zatrzymywał), dopiero
ciż żydzi wicezorem późnym do zamku Winnickiego do urodzonego protestanta przybywszy, wielokrotnie różnemi onego sposobami, prośbami, różnych osob instancyami, z SUD
naprzykszeniem, do tego solicytowali,
ażeby urodzony protestant onych
2 wozem dla przenocowania w zamku
Winniekim przyiąć chciał; w czym urodzony kwerulant, widząc znacznie
zagęszczone haydamackie grassacye, tak dalece, że у dla swoiey całości

bespieczeństwa zupełnie nie miat Пао M ЗА

"вуз żydoki e£potiował,,

żadnyńm sposobćm otych ina toć” brzyijć nić chciał, beśpidćzóństiwóń Ану
nie upewniałyusilnie od onyć
che: postuiacyi ИВ иди się; AI kiettyy
wielokkrótnym )y niezbytym naprzykszeniem, prożbatmi,” pórśważyśtini у ustał
wicznemi sollicytacyami od nich convietus ŻOSKAĆ n
mtisiał, edy pomieńieni
żydzi, pzy wielokrotnych y zbytnych insynuacyach, w zamek woz swoy prawie iąk gwałtem wprowadzili, któr ych żadnym „bezpieczeństwem „wrodzony
protestant у natenczas nie 'upewniał, pro securitate tylko miasta y zamłęu
*Winniekiego ludzi: szlachtę, kozaków у poddanych z różnym orężem do

osób kilkuset zebrał y- spędził; a gdy iniquo fato wyuzdana haydamacka
kupa w osobach, kilkudziesiąt, w nocy skrycie, pod samą zamkową bramę
zakradszy się, przybyła су szturm niezwyczaynysdo, bramy „y z,zatyłków, do
айва ол, przypuściła,:, tedy, urodzony protestant, „nie mogąc, onym dać
odpor,, dostateczny, odstąpiwszy, y swoiey całości у dobra całego, Z zyciem

tylko iednym salwować się musiał, у gdyby
osobliwszą prowidencyą, Pana
Rega sam w skrytych у niespodzianych mieyscach z, życiem był nie uchronił się, tedy nie tylko substancyę swoią, która, in pragdam grasgantów

536

poszła, ale y»życie bez /żadney, rekuperacyi stracićby musiał. Na; co: pomie:
nieni żydzi nie uważając ‘у względu niemaiąc na to, że y,swoią substancyę
urodzony: protestant, tamże postradał у życie in perieulo exponował, chcąc
coś miesłusźnego luerari, о40 niesprawiedliwey qkrybry wzieli się ct sinistre*enibtoso stilo opisali. W/czym urodzony: protestant, zapobięgaiąc dal.
szey całości 'substancyi у. honoru swego, iteratis vicibusde praemissis „contra
eosdem inculpatos manifestuie się, protestuie у reprotestuie, salva sibi melioratione pleno' in:robore reservata, hane vero copiam actig connotari prosił,—

cóy otrzymał. Michał

Szyndlarski.

/

obi

zbrodni

kuma

1.

ца

wodckąa,

los

Винницкая,

KO 4685; дист 1016,
otsiqób

записовая

U поточная, 100% 1750,

Łój

„How

tj OWCE

POONIE

Залвлене, дворянина Мортыма Обэржанковскаго о томт, Что OWB въ

zeneniu трех Jbyb Ne позучаль

вовсе, дохода изъ нахоллщагоси въ его

Boy byiu села Сиборова, Bryk уве безпокойнаго поведешя дворян сос}
дей, anycronienia , OTL APA

HM

И нападений

гайдамаковъ,

ограбивиихь

его

Аворъ и, ирокт. ‚1750. Ноября ©
=

УИ

1

Roku tysiąc siedmset

„ań

i

ł

‹

I

pięćdziesiątego,

miesiąca

-

Novembris

drugiego

1

Przed trzędem y aktami ninieyszemi, grodzkieti, winnickiemi y przedemną, Józefem
Kazimierzem -Pawłowskim, 'namieśnikiem
ига abstwa
grodzkim wińniekim, comparens personaliter wielmożny iego mość рай Marcin Obarzankowski, cześnik bidgowski, dóbr wsi Szandyrowa zasttwny pos
sessor, praecavendo integritati fortunae, ne in post вх’ infrascriptis illatis
dnjuriis variis, persecutionibus et damnis, ex diversa fonte calamitatis proyenientibus, aliquot majus adhunc patiatw: detrimentum, salenniter idqte

537

de diligentia sui manifestatur in eum sensum: iż wielmożny manifestans,
po odebraney w pomienione dobra wyżspecificowane,
wieś Szandyrow, od
wielmożnych Szandyrowskich, jurisdatorów swoich,
possessyi, ustawiczife
hucusque przez lat siedm dolegliwości cierpi y ukrzywdzenia

tak dalece, że

każdego roku nie tylko żeby na swoie wyszedł. ale zawsze tracić musi, to
przez nieznośne sąsiad niespokoynych krzywdy, wiolencye у opressye, шеraz czynione, o czym process, z niemałym kosztem zaczęty, oczewistym iest
dokumentem, to przez karystye dla trzyletniey szarańczy, w tym kraiu dezolacyie w zbożach czyniącey, to przez haydamackie swywole у na wszystko
złe wyuzdane grassowanie y rabunki, którzy na wyżwspomnionę wieś Szandyrow napadszy, nie tylko że we dworze szkody naczynili, ale y arędarza
funditus zrabowali; na co mniey uważaiąc ich mość panowie sąsiedzi, ale
n ulteriorem moderni magnifici comparentis goniąc ruinam et summam depressionem fortunae, tegoż arendarza bić, kaleczyć у podobno ze wsi wy-

gnać usiłują, ab antiquo non

cessando viiolentiis, o których latius anterio-

res in se obloquuntur, hocce in castro factae, manifestationes.
Tym tedy
wszystkim wyżwyrażonym et in post, si necessitas expostulaverit et oppressio incessabilis exigerit, wyrazić się maiącym zapobiegaiąc, iako niewinnym,
iterata, uciekaiąc się ad asilum sacrosanctae justitiae, manifestuie у protestuie vice, prosząc probantem copiam actis connotari,—co у otrzymał

Marcin z Kadzi Obarzankowski,

manu propria,

Kuma vpodckaa, Винницкая,

Л 4635; листз

записовая

и поточная, 1005 1750,

1022.

CQLVI.
Жалоба дворянина Павла Чижевскаго
войска—

Волынецкаго,

0

томъ,

что

OH'b,

на начальника отряда польскаго

отправившись

ВЪ разъЪздъ

для пре-

слБдован!я гайдамаковъ, проходя чрезъ село Малую Половецкую, дозволиль солдатамъ производить различныя буйства и насимя. 1750. Ноября JR

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Novembris siódmego dnia.
Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim generału woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi kiiow-

skiemi comparens

personaliter urodzony iego mość pan Paweł

Czyżewski,
68

538
uomine et ex speciali commisso wielmożnego iego mości pana Franciszka
Żurawskiego, cześnika ziemi Jnfanskiey, possessora wsi Połowecki Małej,

tudzież urodzonego iego mości pana Tomasza Ozaykrowskiego, administratora dóbr tychże, windykuiąc krzywdę przez poczynienie wiolencyi 0d niżey wyrażonych obżałowanych poczynione, solenniter magnaqte cum quaerimonia naprzeciwko wielmożnemu iego mości panu Wołynieckiemu, proзипс nad przechodzącym podiazdem komendę maiącemu, tudzież urodzonemu Maciewiczowi, w teyże komendzie będącemu, manifestuie się o to: iż
ich mość obżałowani, et praecipue wielmożny Wołyniecki, iako komendę
maiący, nie pomniąc na artykuły woyskowe. ani maiący iakowego do aggrawacyi у czynienia wioleńeyi ordynansu, szczególnie komenderowany dla
uskromienia swywolnych kup haydamackich,
gdziekolwiek znayduiących:
przeieżdżaiący dobra wielmożnego comperentis princypała wieś Połowiecką
Małą, w którey licencyowawszy ludzi, pod swoią komendą będących, śmiał
urodzonego Czeykrowskiego. administratora tameyszego, nie sobie niewinnego, bez żadney dania racyi, bić y niemiłosiernie kaliczyć, ludzi tameyszych, goniąc po wsi z hałasem i tumultem niezwyczaynym, mordować karabinami, za szyle powrozami wodzić у innym orężem bez żadney kompassyi tłuc, co wszystko czasu prawa inquisitione deducetur, у inne nie przyzwoite przez żołnierzów podiazduiących, za komendą urodzonego obwinionego Wołynieckiego jeżdżących, czynienia oppressyi; o które wyżwyrażone
krzywdy idem comparens, offerendo se et principales suos superius expressos jure vindicaturos,

salva reseryata

melioratione.

Е

in continenti

sta-

nowszy oczewiście woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego у innych, ораtrzny Marcin Steblowski, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam,
publice libereque recognovit: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset piędziesiątego, dnia trzydziestego pierwszego Octobris, na affektacyą у prawną rekwizycyą wielmożnego iego mości pana Franciszka Żurawskiego, cześnika ziemi Jnflanekiey, maiąc przy sobie strony szlachty, ludzi wiary godnych, uzodzonych ich mościów panów: Teodora Dąbrowskiego y Józefa
Bedlewicza, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był
w dobrach wsi Połoweckiey Małey, gdzie będąc, widziały urzędownie oglą-

dał urodzonego

Tomasza

Qzaykrowskiego, zbitego, stłuczonego, tegoż uszy

we krwi zbroczone y całego krwią ociekłego; które to razy mienił być sobie
tenże urodzony Czaykrowski zadane przez ludzi, w komendzie wielmożnego
Wołynieckiego będących. A tak on, mianowany woźny, tąż stroną szlachty
oświadczywszy się, tu, ad acta, przybywszy, prawdziwą swoią przedęmną

539
urzędem, uczynił у zeznał wizyi relacyę, у prosili, tak comparens—swoiey
manifestacji, iako у woźny—wizyi relacji, actis connotari, —co у otrzymali.
Paweł Czyżewski, manu propria 1 Marcin Steblowski, woźny, pisać nieumieiący.

fiuwia vpodckaa, Hieeckaa, записовая
№ 60; листь 1176.

и

поточная,

100% 1750,

GOLVII.

Показания, отобранныя

въ пограничномъ cyąk Кевскаго воеводства

orb гайдамаковъ: Григоря !Шапочничевка и Кадевика Джеваги о поход
на Фастовъ гайдамацкаго отрда, состоявшаго подъ начальствомъ AJEKCHA

Письменнаго.

4750. Ноября 17.

1750-го году, Ноября 17 дня, при заседани обще съ польскими KOмисары въ полскомь местечке Торговице, представхенни ими, полскими
комисары, гайдамаки допрощиваны, а въ допросахъ показали следующее,

1. Зовутъ ево [punkowe Степановъ сывъ Шапочниченко, родомъ
малороссйского Переясловского полку, сотни первой полковой, села Малой
Каратули, отъ роду ему тритцетъ UATŁ летъ; а оттоль въ пронмомъ, 4748,
году зъ запорожскими козаками зашелъ въ Сечъ Запорожскую и жилъ
въ курен% Грклбевскомъ, а въ нынфшнемъ, 4750, году передъ спасовымъ
постомъ полской шлахтичъ,

Алексей Писменный,

который

у Hux% разбой-

ническимъ отаманомъ и приводцемъ быль, подговорилъ ево, Шапочниченка: и
других запорожскихъ на Ингули до дватцати семи человфкь, этобъ итти‘дяя
разбою въ полское местечко Фастовъ, а именно: Куреня Пашковского:
„Baa Тарана, Семена Жковоронка, Наливайка, Нечита; Даниха Волощина

540

--Калниболоцкого, да Клима; Незамаевского kypena: Юска Шию, Casky Maлого, Мирошника и Кошмана; Платнеровского куреня: Грицка Подпушkaporo, Tapaua, Поганого Никиту, да Куцого; Уманского куреня— Василья
Потапича; Сергфевского kypeaa
— Мавжоса; Леушковского курсия: Ниkury Малого, онъже и Лапа, Кэленика Джевагу и Осипа Белого; а apyrie—

какихъ оные куреней и кто именно? тако-жь коимъ выше сего UMAHR и
прозвищей не показано, онъ Шапочниченко упомнить не можеть; и по
тому оного отамана Писменного подговору, пошли они пешкомъ зъ Инryay степомъ, и, перешедъ, выше Петровского острова чрезъ речку Высь
между россейскими хориостами, ночью тайно въ лёсъ Лебединъ, где и
дневали; а оттудова ночмижъ шли мимо местечекъ: Олшанъ, Богославья
и Белую-Церковъ, чрезъ реку Рось, и, пришедъ прямо подъ Фастовъ,
не доходя оного, въ недальнемъ ‘разстояви Bb лозахъ сидели до вечера,
откудова оной отаманъ Писменный! ходилъ для проведывания, какимъ-бы
случаемъ способънее на то местечко Фастовъ учинить IMB нападение? а
потомъ въ ночи помянутой Цисменный, пришедъ къ нимъ, гайдамакамъ,
обявилъ, что де время итти и учинять нападение, почему какъ онъ, Шапочниченко, такъ и другие ево товарищи съ нимъ, отаманомъ, тоюжъ
ночью напавши Ha жидовские домы, и въ оныхъ никого не заставши,
взяли въ одномъ дворе трое, а въ другомъ двадцать пять лошадей и
протчихъ вещей, а сколько и чего именно не знаетъ, да въ панскомъ
дворз

семъ

лощадей:

двф, пистолетовъ

верховихъ

дв

пары,

три,

панцеръ

а

возовыхъ

колчатой

четыре,

одинъ

кирей

красныхъ

и седель,

а сколко?

не знаетъ; да подъ онымъ Фастовымъ въ поле взяли лошадей дватцать, и
съ Теми всеми заграблеными пожитками и лошадми поехали степью мимо
могилу

Перепетиху,

и

Bb

хуторе

киевского

мБщанина

Холавки

вышепо-

казанной атаманъ Писменной съ четырмя гайдамаками, заехавтъ, и взялъже грабежемъ семнатцать лошадей, и съ оными. поехали до речки Роси
u до села Кейданого, и въ ономъ селе, въ обывателей несколко кожуховъ
насилно взявши, чрезъ речку Рось переправившись, ночевали поль Царевскимъ лесомъ, а оттуда едучи мимо села Сидоровки, OCTABA при своem» обозе дву гайдамаковъ, досталные дватцать- пять человекъ, въ коемъ
числБ и онъ, Шапочниченко,да Каленикъ

Джевага,

во оное село

Сидо-

ровку заехали, и въ то время Силоровские жители поили ихъ всфхъ горелкою AOBOAHO, ‹где они: Шапочниченко и Джевага, напився пъяни, и
остались, а протчие гайдамаки отъехали, а кула не знаеть; въ KOEME
селБ ихъ: Шапочниченка и Джевагу, наехавъ полские козаки, пъяныхъ
подъ караулъ и взяли, и, распросивши о протчихъ товарищахъ ихъ, поехали

541
въ погоню; которие и догнали подъ местечкомъ Олшаною и, догнавъ,
оные полские козаки у техт гайдамакъ лошадей шездесятъ четире, какожъ
грабленные Фастовские пожытки отбили, и *
и все, при нихъ имеющее,
во онуюже
по отбиши оного, лошадей привели, а пожитки привезли
Олшану, и тамъ будущему наказному рейментару, Прушинскому, отдали
при немъ, Шапочниченке, а товарищи ево гайдамаки после оного нападения куда пошли, и где нынф находятся? не вЪфдаетъ; и окроме сего
разбою na другихъ воровствахъ и разбояхъ нигд® онъ не бывалъ и гайдамаковъ никакихъ
болес не знаетъ, и смертного убства не учиналъ.

2. Зовуть ево Каленникомъ Васильевъ сынъ Джевага, родомъ Малоpocciiickoro Прилуцкого полку, города Прилуки, посполитого званя, отъ
роду ему тритцать два года, а оттоль сему будеть шестый годъ зъ запорозскими козаками зашелъ въ Chub и въ Леушковскомъ куренф жылъ у
козаковъ въ услужеши; а сего году, ‘какъ быль OMR для ловлешя рыбы
на речке Ингуле, To no погдговору обявленного полского шляхтича, Олексея Писменного, который у нихъ резбойничимъ отаманомъ и приводцемъ
быль, оной

Каленникъ

и означенной выше сего, пойманной товарыщуь ево,

Грицко’Шапочниченко, такожъ и показанные въ допросе ево, Шапочниченка, товарищижь, BCKX% до двадцати- семи человекъ, полское местечко
Фастовъ разбили; допросомъ показалъ тотже какь и оной Шапочниченко
сходственно, и более оныхъ своихъ товарыщей гайдамаковъ именъ HA прозваней не знаетъ, и окроме того на другихъ pa3608x% онъ, Каленникъ,
нигде He бывалъ и смертного уб ства не учинилъ, Канцеляристь Антон

Семергинъ.

Кнша

потранииныяь

1005 1747—1758;

суд0вх Kiescow

mem 44.

воеводства,

„№ 205,

542

ССПУШ.

Показав я пойманного

польскими

влястями гайдамака,

Василия Товсто _

BOTA, о похождешяхъ гайдамацкаго отряда, состоявшаго подъ предводительствомъ Мартына Тесли. 1750. Ноября 20.

1750 году, Ноября 20 дня, представленные отъ полскихъ комисаровъ
при присудстии общемъ колодники допращиваны, а въ допросе сказали:

Зовуть ево Василемъ Таросовь сынъ Товстоногьъ, роду OWB малоросcińckoro

города

НЪжина,

отколь

пошель

онъ,

Товстоногъ, въ Киевъ тому

будеть 4ETR 3% девять для богомолия 1 жыль въ Киево-Межигорскомъ
монастире чрезъ целой годъ; и во время бытия TAMO 3% вапорозскими
козаками зашелъ онъ въ Запорозскую Сечь, и тамо будучи BŁ НезамаевGkOM% курене у козака Юрия Папы во услужении, такъ-же и у протчихъ
козаковъ,

нынешнего, 1750, году по

Май месяцъ;

a Bb ономъ месаце, какъ

онъ Товстоногь въ Гарду былъ для ловления ‘рыбы, и въ то время находящияся въ Гарду цолскои области местечка Володорки жители: Мартынъ
Тесля, Харко Ведмеденко, да местечка Ставищь— Степанъ Безрукавый подговориль ево и другихъ, будущихь въ томъ Гарду до пегидесять-пети
человекъ, а именно: Ирклфевского куреня: Осипа Шандра, Твана Головка;
Брюховецкого куреня— Остапа Кучеря, 1вана прозвания не знатъ; Батуринского —Федора Ленятенка, Степана прозвания He знаетъ; Ведмедовского—Дуброву iwa ево не знаетъ; Кореневского куреня—Остапа КиноСенка, а протчихь какъ по именамь такъ и.по прозваниямъ не знаетьже; чтобъ итти въ полскую область для разбою; и притом оные: Мартинъ
Тесля, Харитонъ и Степанъ ему, Василью, и протчимъ обявлали, яко они
разбить местечко Володарку BCh способы какъ въ разбою, такъ и приводу удобные случаи знаютьъ; почему изъ шхъ Мартынъ Тесля и атаманомъ гайдамацкамъ былъ; потому, по подговору и приводу, перешедъ они
мимо россйскихь фориостовъ ночью тайно речку Синюху, а въ коемь
месте онъ, Василей, не знаеть, потому вышеозначенные отаманъ Тесля съ
товарищи были вожаями, въ полске леса, а каше онъ не знаеть, и Bb

548

тех лесахъ укрывались чрезъ четыре недели; потомъ со всёма пятдесять
перешедь

пятью человека

речку Рось подъ онымъ местечком Володаркою,

j въ томъ местечке означенной отаманъ Тесля, OCTARA изъ нихъ въ предмёбльй половину, сказываль имъ, ‘что онъ 3% другою половиною нападевие учинить ма дворъ замошнего володарского полковника Мацевича;
а nMB приказаль чинить Hu жидовские домы нападение; почему ови те
жидовские дворы и ограбили, а именно: денегь дватцать рублевъ, два
постава кормазинного красного сукна, две пары пистолеть со медною
оправою, три шабли: две серебромъ оправленые, а третья серебраннаяжь
позолоченая, жупановъ жыдовскихъ понитковыхъ черныхъ десять, кафтановъ пять: въ томъ числе два китайчетыхъ, а тры бугасовыхъ, исъ котолко

торыхъ

OĄUR'b

доставання

протчие

а

подшедъ оного

пругов половиною,
время

новой,

того

двора

все

‘изъ

оной

атаманъ

зъ

къ двору, зажгли, а BO

полковника

застрелены

А

ветхие.

нихъ

два

человека,

а

по

входе во дворъ оного полковника, икроме козаковъ никого не застали;
Ii тамь со означенною половиною товарищей во ономъ дворе взяли грабежемъ пожитковъ: две пары пистолетъ, три шабли, дватцать рублевъ
денегъ,

одинъ

житковъ

не

дящыйся

не подалече

напаль

на

поесъ

брали;

нихъ

и

поношенной
потомъ

возвратились

местечка

вышеписавной

полушелковой,

Володарки
полковникъ

а боле

назадъ,

и

никакихъ

пришедъ

въ

понахо-

лесъ, i BŁ то время днемъ
Мацевичъ

Cb своими

полскими

козаками, i во время того нападения происходила у нихъ оружейвая палба,
при чемъ убитъ изъ вхъ Брюховецкого

куреня

козакъ Яковъ, прозвания

не знаеть, а онижъ тои польскои казацкои команды никого не убили, а
изъ оного леса пошли они петдесятъ три человека въ лежащей подъ местечкомъ Ставищами лесъ, въ коемъ напали на нихъ полского войска
капитанъ съ командою; и въ томъ лесу разбили врознь такожъ и грабежные имъ пожитки всф безъ остатку отбили; a потомъ, какъ они врозь
разбежались, а кто куда не знаеть, но токмо после того подъ селомъ
Буками, въ лесу, называемомъ Тикичи, собралось ихъ петнатцать чоловскъ
въ томъ числе и онъ, Толстоногъ; а какъ оныхъ гайдамакь зовутъ не
знаеть; и Bb то время напавъ на нихъ полковникъ Уманской Артянской
съ поляками и козаками, и убили изъ нихъ до смерти гайдамаковъ трехъ
человекъ, а они, гайдамаки, изъ оного Артянского полковника каманды
застрелили одного козака до смертижь; и въ то время они все разбежались порознь, а кто куды не знаетт; а ево, Товстоногова, на другой день
Bykosckie, полские обыватели, въ томъже лесу Тикичи изыскавъ, отвезли
Kb стоящему подъ местечкомъ Соколовкою съ полскими войсками реги-

544
ментару

Ожги,

и

во

время

ево

содержания

подъ

карауломъ

Ha

третей

день привезены были тудажъ той ево, Толстонога, парти два человека, росcińckoń империя! подданые, малоросайские жетели: Павелъ, Яковъ, а прозваниевъ ихъ не знаеть, которие въ TOWI. обозе поляками и повешаны,
А какъ они на оное грбителство и собрание имели ходити, какъ куренные отаманы, такъ и городовой полковникъ и протчие старшины про то
не ведаютъ, и они имъ не сказываютъ; а на другихъ воровствахъ и разбояхъ онъ, Толстоногъ, не бывалъ, и воровскихъ и гайдамацкихъ парт!й
нигде не знаетъ; и въ семъ допросе сказалъ самую правду. Канцеляристь

Антовъ Семергинъ.

Ениа потраничныхь cydocz
4008 1747--1753; mucma 46.

Елевскало

воеводства,

№ 205,

по TpeÓoBaHito дворянъ

Павшей,

QGCLIX.

Сознаше

зознаго

о 10w%, что

онъ,

арестоваль въ имфни дворянина Mareea Трипольскагоёрудниковъ икрестьAH%, состоявшихь въ связи съ гайдамаками. 1750. Ноября 21.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Novembris dwudziestego
pierwszego

dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Półianowskim, namieśnikiem protune grodzkim owruckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi, "stanowszy oczewiście
woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego у innych, szlachetny Felicyan
Gołębiowski, w шос prawdziwey, wierney у skuteczney relacyi swoiey, iawnie,

545
ustnie y dobrowolnie dla zapisania do xiąg ninieyszych zeznał: iż on, roku
teraznieyszego, tysiąc siedmset pięćdziesiąt-go, die vigesima Novembris, na
affektacyą y prawną rekwizycyą wielmożnych ich mościów panów: Michała
na Narodyczach, chorążego kiiowskiego,
oyca, i Jana na Nowym Dorohyniu,
stolnika kiiowskiego, syna, Pawszów, rekwirentów, maiąc przy sobie stronę
szlachty, ludzi wiary godnych, urodzonych ich mościów panów; Jakóba
Staszkiewicza у Piotra Opolskiego, eo majoris ас evidentioris testimonii gratia sibi adhibitos, był w dobrach wsi Łaskach, tu, w woiewodztwie Kiiowskim a powiecie Owruckim leżących, gdzie będąc, a zastawszy praesentem we dworze tameyszym wielmożnego iego mości pana
Macieia Dedowicza z Trypola Trypolskiego, podsędka ziemskiego kiiowskiego, utego iego mości sławetnych: 5m ka starego, oyca. Maćka, syna,
y Petra, zięcia Smykowego, rudników, na rudni Hrezli mieszkaiących, iako
też roboczego Leska Sliwczenka, poddanego zaleskiego, quovis juris titulo
w possessyi tegoż wielmożnego iego mości pana podsędka ziemskiego kiiowskiego będących, na dobra wieś Zalesie, a naybardziey na roboczego.Iwana
Pohożego, poddanego dziedzicznego requirentium, także na dwór, w Nowym
Dorohyniu będący, haydamaków naprowadzaiących у tymże haydamakom
wszelkie motiva y pomoc do rabunku tak dworu Nowego Dorohynia iako
też у pomienionego poddanego zaleskiego dodawaiących,-—każdego z nich
po tysiącu grzywien polskich seorsive do rozprawy prawney aresztował у
przyporęczył; a tak tenże wielmożny iego mość pan podsędek ziemski kiiowski, ten areszt benevole przyiowszy, pomienionych rudników hrezelskich y
poddanego Sliwczenka do rozprawy prawney dotrzymać deklarował; przeto
tenże woźny, rzeczonych rudników hrezelskich y roboczego Leska *liwczenka,
poddanego zaleskiego, officioso innodowawszy arcsto, w tym szlachtą sobie
przytomną oświadczywszy się, y ztamtąd tu, ad acta, przybywszy, prawdiwą
zaniesionego aresztu przedemną, urzędem, uczynił y zeznał relacyę, prosząc
ваш actis connotari,—co у otrzymał. т Felicyan Gołębiowski woźny, зе
bendi ignarus.

Книа зродская, Овруикая, записовая u поточная, 100% 1750—
1751, „(№ 3245; meme 607 на оборотъ.
«

69

546

GQOLX.

Показания

Вододарку

гайдамака

Дениса

Несчастнаго

о

Hanaqerin

на

мЪстечко

гайдамацкаго отряда подъ предводительствомъ Мартына Tecau.

1750. Ноября 22.

Ноября 22 дня представленной

отъ польскихъ

коммиссаровъ

колод-

никъ при общемъ присудствии, во время бытя росайскихъ и польскихъ
коммиссаровъ, допрашиванъ, а въ допросБ сказалъ:

Денисомъ ero зовутъ
сйскаго Лубевского

полху

Андресвъ сынъ Нещаствой, родомъ малоросПыратинской

роду ему 23 года; изъ оного села
цами

въ

Сечъ

тому

четвертый

годъ

сстни, села

зашелъ
и

тамо,

Молетинфцъ;

онъ, Нещастной,
ипоживъ

малое

отъ.

3b запорожвремя,

нахо-

дился у Насоковской плавли AAA ловления рыбы; а въ нынишнемъ, 1750,
году, въ Майе месяце, какъ онъ былъ въ Гарду, то подговорили ево, Нещастного, неходящияся въ то время въ Гарду польской области местечка
Володарки жители: Мартынъ Tecaa, Харитонъ Ведмеденко, да местечка
Ставящъ— Степанъ Безрукавой и протчихъ, въ томъ Гарду будущихъ,
до петидесятъ пяти человфкъ, обявляя имъ оныя жители, что они знаютъ
Воходарскихъ жыдовъ и пана богатыхъ, гдеже MOVYTB здобитця довольно;
a подговорено ими: Ирклфевскаго куреня—Осипа Шандра,
Ивана Головка; Брюховецкого куре
—ня
Остапа Кучера, Ивана прозвання не знаеть;
Бэтуринского куреня—Федора Цызиря, Цыгира, Богуславского, а имянъ
онъ не знаетъ; Ведмедовского— Дуброву, имяви не знаетъ; Кореневского
куреня— Остапа Киносенка; Каневского куреня—Федора Hoca, Kopnóa,
да Овчара; Кислаковского курена—Чебана а имя не знаетъ; Менского
куреня—Василья Безыменного, Трозима Крыса; Незамаевского куреня—
Василья Товстонога и другихъ, какихъ оные имянъ и прозван, i изъ
которыхъ оные месть, не знаетъ, чтобъ итить для розбою въ польскую
область; и изъ вышепоказанныхь польскихь жителей Мартынъ Тесля и
атаманомъ гайдамацкимь быль; и по тому ихъ подговору и приводу, пе-

547

решедъ Olu ночыю тайно мимо россйскихь чорпостовъ речку Cuuioxy,
а въ коемъ месте онъ, Денисъ, HE знаетъ, потому что вышеозначенный
атаманъ

Тесля, съ ловарыщи

были

вожаями,

въ

польсше

л5са,

а какие

онъ ве знаетьже,
и въ тихъ AbCAXŁ укрывались чрезъ чотире недфли,
а потомъ со всеми пягьдссятъ пятю человфки перешедъ речку Рось подъ
онымь местечкомъ Володаркою, и. пришедъ въ оное местечко, означенной
атаманъ Тесля, OCTABA изъ нихъ въ `предмесци половину, сказывая HA,
что онъ съ другою половиною учинить нападение Ha дворъ тамошнего
володарского полковника Мацевича, а UM» приказалъ чинить на жидовсве дворы пападение; почемъ они TG жидовские дворы и ограбили и
оной атаманъ съ другою половиною, пошедъ ONOTO полковника KL двору,
зажгли, и вшедъ въ оной дворъ оного полковника, окроме козаковъ никого не застали; и ограбивъ оное местечко Володарку, пошли обратно;
A при томъ онъ тамо изъ ружья раненъ въ ногу, и за тою раною отъ
товарищей своихъ отсталъ подъ Володаркою, отколь зашелъ въ польское
село Насташки, въ которомъ онъ и пойманъ тамошнимъ атаманомъ; а
что при разбоЪ местечка Володарки пожитковъ какие B3ATO, онъ не ведаетъ, ибо онъ отсталъ до разделу оного; толко видфлъ, что въ томъ
рэзбои взято два постава красного кармазинного сукна, и по отбытии его,
Нещастного, товарищи ево uro чинили и куда разошлись, не знаетъ; а
окроме вышеписанного разбою онъ, Денисъ, на другихъ воровствахъ и
разбояхь нигде не бываль и съ воровскиии людьми сообщеня не имелъ,
и въ семь допросе сказаль сушую прзвду; 2 на оное грабительство какъ
собрание имёли и ходили, O томъ куренные отаманы и гардовой полковникъ, такъже и протчие старшины про TO не ведали, и ониимъ не сказывались, Канцедаяристь Антонъ Семергинъ.

Kuwa
1747—1753;

пораничныхь
листь

43.

cy006 Каевсказо

воеводства,

„№

205;

548

GGLXI.

Жалоба отъ имени DoryczaBckaro CTapoc'w, князя Фелора Любомирскаго, на aBOpAHRY Cosiro Млодецкую u на офицера Станислава Монкольскаго, о томъ, ‘что 'Монкольский, вытребовавъ ‘козаковъ ‘изъ Богуслав
ского староства подъ

предлогомъ

преслфдовав!я

тайламаковъ, желаль

упо-

требить ‘ихъ Ba зафздъ uwkni: Млодецкой; узнавъ о назначении похода, козаки разбъжались, но Мтодецкая Thu не менфе обвинила Любомирскаго
и ‘его управляющихъ въ участи въ за$здЪ. 4750. Декабря 2.

Roku tysiąc siedmset .piędziesiątego, miesiąca Decembris drugiego dnia.

Na urzędzie grodzkim, ‘у mieście iego królewskiey mości Żytomierzu, przedemną, Gabryelem Antonim z Bobrowy Bobrowskim, namieśnikiem

protunc grodzkim

generału

woiewodztwa

Kiiowskiego, у xięgami

niniey-

'szemi, grodzkiemi, kiiowskiemi, comparens personaliter urodzony iego mość
'pan Andrżćy Orzechowski, nomine et ex speciali commissu iaśnie oświecoriego xiążęcia iego mości Teodora hrabi na Wiszniczu y Jarosławiu Lubomirskiego, bohusławskiego etc. starosty, tudzież wielmożnych ich mościów
panów: Alexandra Hadziewicza, stolnika infantskiego, 'dzierżawcy, *y Michała Kluskowskiego, podstolego drohickiego, ekonoma starostwa Bohusławskiego, exwinkuluiąc ab irrealibus et nunquam deducendis objectis przez
ich mościów niżey. wyrażonych obżałowanych zdenigrowany
nieposzlakoany honor, który w całey oyczyznie candore notabilis ipso iaśnie oświeconego xięcia iego mości, tudzież emunduiąc od niesłusznego inwolwowania
w process pomienionych pryncypałów swoich, solennie naprzeciwko wielmożney iey mości pani Zofńi z Jełowiekich Młodeckiey, miecznikowey поwogródzkiey, niegdy wielmożnego iego mości pana Młodeckiego, miecznika
nowogródzkiego, małżonki, pozostałey wdowie, iako pani, urodzonemu iego
mości panu Jackowi Hryniewieckiemu, kommissarzowi generalnemu dóbr
teyże wielmożney iey mości pani miecznikowey nowogródzkiey, niżey wyrażoney niesłuszney wexy motorowi y kooperatorowi, praecipue zaś wiel-

549
możnemu iego mości panu Stanisławowi Mąkolskiemu, podstolemu dobrzyńskiemu, towarzyszowi chorągwi pancerney iaśnie wielmożnego iego mości
pana starosty korabiiowskiego, seductive a pod pretestem uganiania się za
laydamakami na prywatny interess ludzi z starostwa Bohusławskiego biorącemu, Świadczy, manifestuie y protestuie się w ten niżey opisany sposób
y.9 to: iż wielmożny iego mość pan Mąkolski, podstoli dobrzyński, towarzysz pancerny, podczas kiedy nie tylko około starostwa w pobliskich wioskach ludzi у arendarzów porabowano, ale po całey Ukrrinie zagranicznego
hultaystwa ub.que efirenata grassabatur licentia, przechodząc z ludźmi przez
wieś Karapiszę, do starostwa Bohusławskiego należącą, sam wyboczywszy

do zamku Bohusławskiego, że za haydamakami,
„nięę cum spoliis et rapinis uchodzącemi,

od Hermanówki

za gra-

goni—iego mości pana

ekonoma

uwiadomił ustnie, y bardzo spieszno o dodanie według zwyczaiu w tamtym
kraiu kozaków in sappetias, ac si przeciwko ,hultaiom, niby w lasach za
Sinnicą znayduiącym się, dopraszał się, którego sukursu, że tak
ex vi ordynansów kommendy partyi Ukraińskiey ustawicznie do tego obliguiących,
ile z starostwa pogranicznego, iako też od podobney-że nieszczęśliwey zasłaniąc się kollizyi, gdy iuż w niepodalekiem sąsiedztwie ten feralny ostatniey na życie y fortuny szlacheckie ruiny rozżarzał się pożar, denegować
nie mogąc, nolens volens unikaiąc na potym opinii ludzkiey, nie maiąc w

gotowności ludzi konnych, pieszych tylko dwunastu dać musiał, serio iednak tymże ludziom przykazawszy, aby na żadną inną akycę iść nie ważyli
się, tylko na haydamaków; iakoż pomienieni kozacy starostwa Bohusławskiego, złączeni z Hermanowskiemi y innemi kozakami, pod kommendą te-

goż iego mości pana Mąkolskiego będącemi, z Sinicy, iak prędko wiadomość powzieli że na zaiazd do Koszowatey mie na haydamaków jdą, tak
zaraz w lasy za Sinnicę uciekać poczęli i iego. mości pana ekonoma bohusławskiego o tym uwiadomili, który w też tropy „konnego ordynował Козака za biemi, z surowym przykazem, żeby się wszyscy powracali, iakoż
subsecutum, ponieważ dwóch tylko gwałtem przytrzymanych _ od Kośzowatę przyprowadzono,

ale y ci, iako czasu prawa

attaku nie byli, gdyż zaraz

ucieczką

dowiedziono Kędzie, przy

od tego przymusu

eliberowali się.

«Wielmożna. ;zaśjey mość. pani miecznikowa nowogródzka, ad male narratam
y cale sinistram alicujus delationem, tylko niedyskretnym na niezmazany
iaśnie oświeconego xiężęcia iego mości, ab avis, proavis w całey Kuropie
qua toga, qua sago dystyngowany y niepośledniemi

tam ih equestri, quam

in senatorio ordine zasługami w oyczyznie zaszczycony, targnowszj się ho-

550

пог, piórem tego pana, który nihil magis volupte habet, quam tranquillitatem boni publici, turbatorem, ac si communis pacis uczynić, zadawszy, że
"ludzi ad illegales et violentos actus dodawać permittit et alia quaequae irrealia et nunquam probanda objiciendo, po aktach, vim perpetuitatis w воbie maiących, opisywać et atra saepia denigrare ważyła się, niemniey wiel"możnych ich mościów panów: podstolego infanckiego, dzierżawcę, у ройstolego drohickiego, ekonoma starostwa Bohusławskiego, viros pacificos et
nullius doli conscios, niesłusznie y nienależycie podobnież opisać y w termina prawne nierównie inwolwować, urodzonego iego mości pana Hryniewieckiego, ut supponitur, studio et cooperatione, ważyła się et temere praesumpsit. A zatem idem comparens, nomine quorum supra, de praemissis
omnibus millenis manifestowawszy się vicibus, offerendo principales suos 0
to wszystko jure acturos, salva manente melioratione praesentis manifesta-

tionis, hanc vero actis inscribi prosił;+—co у otrzymał. Andrzey Orzechowski pisać nieumieiący.

Аниза

зродская,

Еаевская, записовая

u nomouian, 1005

1750,

JE 60; листь 1195 na оборотъ.

GOLXII.
Заявлеше отъ имени Чигринскаго старосты, князя Яна-Каэтана Ябло-

новскаго, о томъ, что Чигринское староство совершенно разорено гайдамаками и окончательно ONYCTŃJO, такъ что староста не находить воз
можности уплачивать изъ него земской подати въ казну №евского воеводствв, 1750. Декабря 10.
Roku tysiąc siedmset piędziesiątego,

miesięca

Decembris

dziesiątego

dnia.
Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Źytomierzu,

przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem protunc grodzkim generału

551
woiewodztwa Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi
comparens personaliter urodzony iego mość pan Woyciech Rybicki, nomine
et ex speciali comissu 1абще oświeconego xiążęcia iego mości Jana-Kaietana na xięstwie Ostrogskim y Borozdowskim (sic), Maryampolu, Strzeliskach Jabłonowskiego, Czeheryńskiego etc. starosty, kawalera złotego rura,

subveniendo integritati dóbr starostwa Czeheryńskiego cum ejus adjacentiis,
in diligentia ejusdem principalis sui manifestuie się o to: iż iako in confinio granic polskich starostwo Czeheryńskie zostaiące podległe ruinie, .tak
nie tylko niedawnych lat y czasów przez woynę Tatarską, z Moskwą natenczas wszczętę, niemałą poniosło krzywdę, ale у w roku teraznieyszym
przez niepraktykowaną exkursyę haydamacką spalone, spustoszone,' ać in
nihilum zostało eversum, kiedy nie tylko na mieyscach swoich miasta, miasteczka, wsie, ludzie y poddani starostwa przerzeczonego, ale y dwory, domy
у miasteczka, nawet świątnice Pańskie otrzymać się nie mogli, nawet пауlichsze ubóstwo, zazdrości ni od kogo nie zaciągaiące, z lichego pomieszkania precz ustąpić musiało złości. Gdy tedy takowa klęska publiczny
prześwietnego woiewodztwa
Kiiow-kiego de praesenti statu namienionego
starostwa przynosi odgłos, a ztąd sama okoliczność ruiny importowania
podatków ułożonych na często wspomniane starostwo, in flore przedtym
będące, niesposobnością tamuie y wspólnego wraz z innemi dobrami aerarii prześwietnemu woiewodztwu zabrania prowidowania,
—а zatym idem comparens, nomine enjus supra, ne videatur prześwietnemu woiewodztwu tegoż
starostwa renitentia, in diligentia iterum iterumque manifestatur, salva ша’:
nente hujus manifestationis melioratione, Вапе actis connotari prosił, —co у
otrzymał. Woyciech Rybicki, manu propria.

Книза зродская, Kieeckaa,
„№ 60; лист 1205.

записовая и поточная, t00 4750
:

559

OCLXIII.
Сознание вознаго о TOM%, что анъ свидьтельствоваль раны Ha тфль

дворянина Луки Кросновскаго, убитаго гайдамаками. 1750. Декабря 43.
Actim Laticowiae, feria quinta post festum Immaculatae Conceptionis

Beatidsimae Virginis Mariae, intra actum feriae quintae in crastino fest;
sanctae Catharinae virginis et marlyris, positionis judiciariae actorum ter.

róstrium palatinatus Podoliae proxima, anno Domini 1750
Ad judicium et acta praesentia, terrestria, Laticowiensia personślitet
veniens ministerialis regni generalis, providus Petrus Sydorenko, authenticatuś juratus, asserendo secum habuisse nobiles: Michaćlem Gurski et Micha:
sibi, ministeriali, firtnioris et evidentioris testimonii grati
elem Chrzanowski,
adhibitos, in vim зиае уегае ac fidelis relationis, palam, publice libereqit
recognóvit in haec verba: iż ia, z urzędowney rekwiżycyi wielmożnego ieg)
mości pana Antoniego Krosnowskiego, starosty petrykowskiego, niegdy witlmożnego iegó mości pana Łukasza Krosnowskiego, stolnika buskiego, okritSyna, do dóbr wsi Chrzanówki, W
nie od haydamaków zamordowanego,
possessyi tegoż niegdy wielmożnego iego mości pana stolnika będących,
dnia dwudziestego ósmego miesiąca Października, roku na akcie wyrażonego,
razem z przerzeczoną szlachtą schodziłem, gdzie będąc wedworze, na 66
tegoż wyżey wyrażonego niegdy iego mości pana Krosnowskiego widziałem:
* naypierwey ду, w samym środku grzbieta, ranę okrutną, także po óbydwóch bokach pomiędzy ziobrami podobnych ran dwie, wszystkie ledwie
nie na wylot spisami przebite, pod ziobrami z boku prawego ranę aż ma
wylot pchniętą, na lewey ręce przy paleu wielkim także ranę rozciętą, długą,

y głęboką, tudzież ciało na obydwóch bokach tak zbite, że y szpilką tknąć
mieysca nie było, —widziałem у oglądałem; które rany у pobicia ludzie tam
bedący mienili być zadane od haydamaków,
przed Ofiarowaniem Nayświętszey Panny Maryi w nocy napadłych. De quo Вапе suam fidelem fecit
relationem.
р

Kuma земская, Jlemuieeckaa, записовая. и поточная, 1004 1750,
№ 5545; листь 534.

553

GCLXIV.
Сознаше BO3Haro о TOM%, что онъ арестоваль въ мфстечкБ Смилв
крестьянина Семена Дудниченка, обвиненнаго въ гайдамачеству. 1750.
Декабря 17.
Roku tysiąc siedmset piędziesiątego, miesiąca Decembris siedmnastego
dnia.
Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y prze-

demną, Józefem-Kazimierzem Pawłowskim, namieśnikiem burgrabstwa grodzkim winnickim, stanowszy oczewisto woźny generał woiewodztwa Bracławskiego у innych, opatrzny Andrzey Kurowski, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque recognovit: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset piędziesiątego, dnia siódmego Decembris, ad affecta-

tionem juridicamque requisitionem iaśnie oświeconey xiężney iey mości Теоfili z Sieniawskich Jabłonowskiey, chorążyny wielkiey koronney, dóbr wło- ści Łysiańskiey dziedziczki, maiąc przy sobie stronę szlachty, ludzi wiary
godnych, urodzonych ich mościów panów: Romualda Chodakowskiego y Jana
Suchinicza, był w dobrach Śmiły, iaśnie oświeconego xiążęcia iego mości
Lubomirskiego, podstolego wielkiego koronnego, dziedzicznych; gdzie będąc,
roboczego Semena Dudniczenka, iako aktualnego cerimine furti excesanta, a
bardziey haydamakę, w zamku Śmilańskim u urodzonego Karola Łąckiego
w grzywnach prawem opisanych aresztował; który areszt iego mość pan
Łącki benevole przyiowszy, ad disjudicationem causae dotrzymać deklarował
y submitował się. A tak on, woźny, szlachtą sobie przytomną oświadczywszy się, ztamtąd powrócił y o tym przedemną, urzędem, uczynił y zeznał prawdziwego aresztu relacyę. Andrzey Kurowski.
,

Ениа wodckaa,

Винницкая, записовая u поточная, w00% 1750,

JE 4635; листе 1075 на оборотт.

554

GOLXV.

Сознаше вознаго о томъ, 410 онъ арестовалъ HECKOJBKO
гайдамаковъ въ мфстечкь Трехтемировф. 1730. Декабря 24.

человфкъ

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego,
tego czwartego dnia.

dwudzies-

miesiąca Decembris

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Janem Niewmierzyckim, namieśnikiem protune grodzkim starostwa Żytomirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiem*, żytomirskiemi, stanowszy oczewiście woźny generał woiewodztwa Kiiowskiego y innych, opatrzny Bazyli Charzewski, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam,
publice libereque recognovit: iż on, roku teraznieyszego, tysiąc siedmset
pięćdziesiątego, dnia pietnastego Decembris, na affektacyą у prawną rekwizycyą iaśnie wielmożnego iego mości, pana Mikołaia na Buczaczu y Horodeńce Potockiego, starosty Kaniowskiego, maiąc przy sobie stronę szlachty, ludzi wiary godnych, urodzonych ich mościów panów: Józefa Starękiewicza y Jana Lubienieckiego, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia
sibi adhibitos, był w dobrach mieście Trachtamirowie, gzie będąc, w zamku
tameyszym zastawszy praesentem iego mości pana kommissarza tamecznego,
u tegoż iego mości haydamaków, w woiewodztwie Kiiowskim znacznie grassuiących,. aresztował у do rozprawy prawney przyporęczył; który to areszt
tenże iego mość pan kommissarz benevole przyiowszy, pomienionych haydamaków do rozprawy prawney dotrzymać deklarował y submittował się. A
tak* przerzeczony woźny, szlachtą, przy sobie bedącą, oświadczywszy się,
ztamtąd odiechał, уха, ad acta, przybywszy, prawdziwą przedemną, urzędem,
uczynił у zeznał aresztu relacyę, prosząc 1еу do akt o przyięcie,—co у
otrzymał. | Woźny qui supra, seribendi ignarus.

FKmiua vwpodckaa, Житомирская, записовая
1750—1751, № 233; листв 565 na обороть.

и поточная, 100%

555

COLXVI.

Жалоба

отъ имени’

Caaesia—©pasnucka

Потоцкаго

на сборщиковъ

земскихь повинностей о TOM%, что они требуютъ изъ Уманскаго имфня
Потоцкаго чрезмёрно большого количества Фуража, ве смотря на то, что
markeie это разорено гайдамаками и что владфлецъ оказывалъ добровольно
значительную поддержку войску, доставляя ему зуражь и кормъ и снарядиль притомъ на свой счетъ многочисленную милицию. 1750. Декабря 29.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, miesiąca Decembris dwudziestego
dziewiątego dnia.

Przed urzędem y aktami ninieyszemi, grodzkiemi, winnickiemi y przedemną, Stefanem Czerniawskim, comparens personaliter urodzony iego mość

pan Jerzy Korzeniowski, nomine et ex speciali commissu iaśnie wielmożnego
iego mości pana Franciszka—Salezyusza ze Złotego Potoka, na Krystyampolu, Kitaygrodzie, Strusowie, Tartakowie, Brahiłowie y Mohylowie Potockiego, krayczego koronnego, bełzkiego, rubieszowskiego, robczyckiego, -opalińskiego etc. starosty, pułkownika y regimentarza woysk koronnych iego
królewskiey mości у rzeczypospolitey,

dóbr włości Humańskiey dziedzica, a

prima notitia uchwalonego per laudum

oni ordinis woiewodztwa Bracław-

skiego dla woyska partyi Ukraińskiey furażu, na klucz Humański praeaggravanter ułożonego, solennissime naprzeciwko wielmożnym ich mościom
panom kommissarzom tegoż woiewodztwa Bracławskiego, do układania wyż
namienionego furażu delegowanym ydyspartymentuiącym, tudzież exaktorom
furażowym, Świadczy, manifestuie się y protestuie się o to: iż wielmożni
ich mość panowie kommissarze, nie respektuiąc na to, że iaśnie wielmożny
iego mość pan krayczy koronny nie tylko teraz сх vigilantissimo munere
komendy regimentarskiey nad woyskiem partyi Ukraińskiey, ale y przedtym
od zaczęcia haydamackich w te kraie exkursyi, exemplarissima tuitione securitatis publicae własnemi swemi ludźmi nadwornemi, z niemałym nakła-

dem skarbu, azardem

у utratą ludzi, utrzymując antemurale całego woie-

556
wodztwa Bracławskiego, hultayskie ustępy gromiąc, wszystkie ciężary, uci.
ski у exygencye woiewodzkie ludźmi у dobrami swemi, mianowicie włością
Humańską, zastępuie; iako у w токи teraznieyszym przez całą kompanię
kilkotysięczne woysko utriusque authoramenti partyi Ukraińskiey, pod
Bukami y Sokołówką obozuiące, same dobra klucza Humańskiego sianami,
łąkami, obrokami yinnemi wiktualiami supplementować, chorągwie wszystkie,
do obozu ściągające się, ustawiczne podiazdy у komenderówki przechodzące,
w żywność у ludzi suppedytować, у teraz na zimowey lokacyi siedm chorągwi komputowych bez żadney pomocy furażem sustentować, па kommissyi
pograniczney, z potencyą Rossyiską w Targowicy agituiącey się, nie tylko
konwóy, straż, furwachty у inne usługi pro interesse kralu odbywać, ale
nawet cały ziazd y liczną różnego ludu frekwencyę furażem prowidować
mugieli, у inne ciężary у powinności za całe woiewodztwo odbywaią; na co
ich mość nie uważając, ani rekognoskuiąc tego, że prawie cała włość Humańska dopiero ex favilla haydamackich pożarów wygrzebywać Się poczełą
y ieszce się cale obaczyć nie może, co większa, nie iest in hoc statu ani

znayduie w inwentarzu swoim tych słobód у uroczysk, które ich mośc za
wsie pokładłszy, mimo inne różnych parentelatów dobra dawney osiadłe,
w których woyska nigdy nie postały, na samą spustószoną, spaloną у uciemiężoną Humańszczyznę tak znaczną część furażowey donatywy ułożyli у

przeaggrawowali, czyli też ich mość exaktorowie tę aggrawacyę przez się
inferre usiłuią. A zatym modernus comparens, przestrzegaiąc całości dóbr
iaśnie wielmożnego pryncypała swego, furażem super aequalitatem przeładowanych, ne tanta prematut injuria, tę swoią powtórną ad acta praesentia
zanosi (Salva reservata melioratione) protestacyę. Jerzy—Wiktorzyn Korze-

niowski.

Kuma зродская, Винницкая, записовая ‘и поточная, 200% 1750,

Л 4635; mem 1089 на obopomm.

557

GCLXVII.

BaaBacHia
разных

лицЪ,

въ пограничный
требующих

судъ

KieBckaro
за

убытки,

и другими

1754.

вознаграждения

тайдамаками: Подолякою, Kogeproro

воеводства

OTŁ

причиненные

имени
ИМЪ

Punkt pretensyi wielmożnego jego mości xiędza Primowicza, officiała
metropolii Kijowskiej, w ten sposób i o to: iż w roku przeszłym, 1750, na
imię Iwan Podolaka watażka, rodem z pułku Perejasłowskiego, sotni Kropywiańskiej, ze wsi Kropywnej, przybrawszy sobie kupę niemałą hultajów, napadł na miasteczko Radomyśl, i tam, w nocy napadłszy w zamku tamejszym dwor funditus zrabował, pieniędzy gotowych kilka tysięcy zabrał,
suknie i inne splendory i cerkiewne apparencye pozabierali; których to
wszystkich przez wyżpomienionego watażkę poczynionych szkod i zabrania
tak pieniędzy w gotowiznie, jako i innych apparencyi pozabieranych regestr
szerzej w sobie opiewa, i konfessata, tak dobrowolne, jako i cielesne jaśnie

w sobie wszystkich hultajów i ich excessa wyrażają;—a zatym, aby ów pomieniony watażka przed sąd komissyi pogranicznej był stawiony i wszyskie
ż
szkody były nadgrodzone.
Punkt pretensyi niewiernego Dawida Iekowicza, obywatela fastowskiego i arędarza fastowskiego natenczas będącego, w ten sposob: iż roku
przeszłego, 1750, napadszy na dom onego Dawida w nocy z rossyjskiej
strony hajdamacy człeka ośm, a pierwszy watażka szynkarz z Zabora,
czerców monastyra Michajłowskiego majętności, i ów szynkarz w tymże

roku, którego rabunek przez niego się stał, szynk trzymał, to lepiej wie
zawiadowca
alias horodniczy zaborski onego szynkarza po przezwisku i
imieniu wi; któren to szynkarz i dotychczas w detencyi w Kijowie siedzi,
przez któren to rabunek i rozbój od tegoż szynkarza tenże Dawid Ickowicz
ma szkody w zabraniu, tak gotowych pieniędzy, jako i ruchomościach na
rubli 1250; tych zaś zabranych wszystkich ruchomości i pieniędzy regestr
osobliwie spisany szyrzej w sobie opiewa i w sądzie swoim być ma;—to w
tym, aby ów horodniczy zaborski, albo cały konwent Michajłowski i horod-

558

niczego i szynkarza pomienionego przed sąd komissyi pogranicznej stawił
i wszystko według (regestru) nagrodzono.
Punkt pretensyi urodzonego jego mości pana Fabijana Skopowskiego,
wsi Błoszczyniec namieśnika: że napadszy w nocy hajdamacy z strony rossyjskiej—Koczerha i inni, owegoż kollegi Koczerhy,” tak gotowych pieniędzy
półtora tysiąca i innych rzeczy w ruchomościach i splędorach zabrali, o
czym regestr szczerzej w sóbie opiewa, i jeszcze więcej na kilka set złotych
polskich ma szkody; któren to Koczerha i inni kollegowie iego w Kijowie
w sekwestrze zostaiące i podobno dotychczas znajdują się; przy których to
tych, Koczerzie watażce i innych towarzyszach jego, wziętych i połapanych

w Kijowie, wszystkie pożytki, splędory i ruchomości tamże w Kijowie w
kancellaryi guberskiej są poodbierane i zatrzymane; któren to Koczerhai
inni—powinni być przez ukaz pana generała Leontyowego przed sąd pograniczny stawieni, i wszystkie szkody iubytki byli nadgrodzone, a to terazniejszej kadencyi.

Punkt pretensyi niewiernego Wola Josiowicza, arędarza błoszczyńskiego
w ten sposob: iż tegoż czasu i jednej nocy tenże sam Koczerha z towarzystwem, napadszy, i onemu arędarzowi tak pieniądze w gotowiznie kilka
set rubli wzieli i wszystkie funditus splędory zabrali, o czym i tego żyda
szkód swoich regestr szerzej w sobie opiewa; to aby tenże Koczerha był
stawiony na terazniejszej komissyi, i aby wszystkie szkody byli nadgrodzone.

Punkt sławetnego mieszczanina białocerkiewskiego ля Chwoszczanki:
tamże w domu tenże Koczerha z kolegami, napadszy tegoż czasu, skrzynie,
pieniądze i wszystkie ruchomości zabrali i zrabowali funditus; a tak, aby
ciż—-Koczerha i inni, byli przed *sąd terazniejszej komissyi stawieni; i za
zrabowane rzeczy była satysfakcya, ponieważ te wszystkie zdobyczy są w

huberskiej kancellaryi.

Kawa nowanwinwiaa cydo8% Kieeckato воеводства, 100% 1746—
1751, № 192; листь 161;

559

GOLXVIIL.

Постановлеше депутатовъ, назначенныхъ сеймикомъ KieBcKaro BOeводства для опредфленя подробностей состава трехъ хоругвей, которыя
дворяне KieBckaro воеводства рёшили Формировать на свой счетъ для защиты

воеводства

отъ

гайдамаковъ,

1751.

Февраля

4.

Wypis z xiąg grodzkich wojewodztwa

Kijowskiego.

Roku tysiąc

pierwszego,

siedmset

piędziesiątego

miesiąca Februarii

szóstego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście J. K. M. Żytomierzu, przedemną,
Pawłom Żytkiewiczem, namieśnikiem protune grodzkim generała wojewodztwa Kijowskiego, y xięgami ninieyszymi, grodzkimi, kijowskimi comparens
personaliter urodzony imć pan Jan Dominik Przyborowski, dla zapisania do
xiąg ninieyszych, grodzkich, Kijowskich ten oryginał dyspozycyi przez W.W.
ich mości panów urzędników, ex mente laudi deputowanych, postanowioney,
podpisami rąk: jaśnie W: kasztellana Kijowskiego, iako też y wielmożnych
urzędników stwierdzony, ratione introcontentorum, ad зева castrensia, kijoviensia per oblatam podał, de tenore sequenti: Działo się w Żytomierzu, in
loco consultationum solito, dnia czwartego Februarii, roku tysiąc siedmset
piędziesiątego pierwszego. My: urzędnicy у obywatele prześwietnego woje=
wodztwa Kijowskiego, tak delegowani, iako y inni przytomni, ziachawszy
się do miasta J. K. M. Żytomierza na dzień wyż na akcie wyrażony, vigore
laudi, na seymiku gospodarskim roku przeszłego, tysiąc siedmset piędziesiątego, dnia ośmnastego Septembra subsecuti; im praesentia J. W. J. M.
pana NikodemaKazimierza

na Szumsku Woronicza,

kasztellana Kijowskiego,

pułkownika woysk rzeczypospoltej, maiąc sobie commissum memorato laudo
zmiarkować taryffy powiatów województwa Kijowskiego do regularnego
wypłacenia z dwóch, set domów tak summy dwudziestu tysięcy złotych

0560
polskich, anterioribus laudis na woyska komputowe, iako też ośmdziesiąt,
tysięcy złotych polskich na nowo erygowane wojsko, wojewódzką milicyą;
która summa, wraz złożona, efficit summę sto tysięcy złotych polskich, et
quidem dwadzieścia tysięcy па przeszłorocznym seymiku gospodarskim uproszonych, wypłacona być powinna. Tedy do taryfty przeszłey, anno millesimo

septingentesimo

trigesimo

quarto ułożoney,

podług uchwały

na seymiku

gospodarskim roku przeszłego za zgodą powszechną, nemine contradi cente,
nastąpioney, quadruple przyłożywszy, postanowiliśmy ex assensu całego
wojewodztwa summy osmidziesiąt tysięcy złotych polskich na regularną płacę
woysku, w kompucie trzechset koni na obronę woiewodztwa y obwarowanie bespieczeństwa od inkursyi państw zagranicznych, na życia, fortuny,
У chudoby nasze exorbituiących hajdamaków, kościoły у cerkwie święte rabuiących, tez woysko w kompucie trzechset koni takowym formuiemy sposobem: Pierwsza choręgiew, pułkowa, do której e gremio nostri obraliśmy za
rótmistrza W. J. M. pana Michałą Dedowicza—Trypolskiego, łowczego
mścisławskiego; temuż postanowiliśmy z dwoma pocztami pensyi rocznej
złotych polskich dwa tysięce pięćset, chorążemu także z dwoma pocztami,
którego sobie sam jegomość pan rotmistrz obierze, byleby virum idoneum
et ad bellica capacem z obywatelów wojewodztwa naszego, złotych polskich
tysiąc; doboszowi złotych dwieście; trębaczom dwom złotych czterysta; kompanyej trzydziestu w potrojnej służbie, to jest każdemu ze dwiema pocztowemi służącemu, rachuiąc na każdego po złotych sześćset, złotych polskich
ośmnaście tysięcy, rewizorom dwom, maiącym rangę towarzysza, a mieysce
w regestrze po kompanii, złotych polskich sześćset, to jest na każdego
disctintim po złotych--trzysta; których będzie professya poczty reystrować
trybem dragonii, tak pieszą, iako y na koniach, ochędostwa, broni, porządków,
moderónków y pilności koło koni doglądać, na lokacyi w wieczór y zrana
w pochodach wizytyrować, o wszystkim reporta J. M. panu rotmistrzowi
łub chorążemu czynić; ta tedy chorągiew, maiąca w, sobie komput głów sto
jedna do roku kosztować będzie złotych polskich dwadzieścia dwa tysiące
siedmset. Druga chorągiew letka, do której eligimus za rotmistrza W. J. pana
Antoniego Laryssę—Zdanowskiego, stolnika Jatyczewskiego, in locum W. J.
pana Jana Steckiego, cześnika nowogrodzkiego, ponieważ za konferowane
sobie podziękował rotmistrzowstwo; temu tedy I. panu Zdanowskiemu postanowiliśmy z dwoma pocztami roczney pensyi złotych polskich dwa tysiące;
chorążemu z dwoma pocztami, którego sobio eliget imć pan rotmistrz cum

praecautione superiori, złotych polskich ośmset; doboszowi złotych polskich

561

dwieście; kompanii trzydziestu w potróyney służbie, iako wyżey, złotych
polskich ośmnaście tysięcy; rewizorom «wom, powinnością, wyżey opisaną,
obowiązanym, złotych polskich sześćset; ta chorągiew, maiąca w sobie komputu koni dziewiędziesiąt dziewięć, do roku kosztować będzie złotych polskich
dwadzieścia y jeden tysięcy sześćset. Trzecia chorągiew letka, do którey eligimus za rotmisztrza urodzonego imć pana Antoniego Kamińskiego; temu równie

z dwoma pocztąmi roczney pensyi złotych polskich dwa tysiące; chorążemu
z dwiema pocztami, którego sobie eliget imć pan rotmistrz cum precautione
superiori, złotych polskich ośmset; doboszowi złotych dwieście; kompanii
trzydziestuw potrójney służbie złotych polskich ośmnaście tysięcy; rewizorom

dwom, powinnością, wyżey opisaną, obowiązanym, złotych polskich sześćset;
ta chorągiew, maiąca w sobie komputu koni dziewiędziesiąt dziewięć, do
roku kosztować będzie złotych polskich dwadzieścia y jeden tysięcy: sześćset. A tedy imć panowie rotmistrze, podług wyżey wyrażonego opisu, powinni zaciągać kompanią z sowitemi pocztami, na dobrych koniach, z moderunkiem należytym, do wojny sposobnych, niezawodnych; Боб, ieżeliby
który towarzysz zdradził y zawiódł żołd wzięty od woiewodztwa, za takowego rotmistrz odpowiedzieć powinien, za pocztowego zaś— towarzysz, obserwuiąc to, aby chorągiew w zupełnym zawsze zostawała kompucie; trębaczów у dobosza rotmistrz pułkowey chorągwi, a letkich chorągwi—rotmistrze
doboszy umieiętnych konserwować powinni, dając im przy żołdzie naznaczonym wikt w chorągwiach; chorągwie kitaykowe, niebieskie, łokci połszosta
wzdłuż, dwa bryty w szerz, na których ma bydź wyprasowany obraz najświentszey Panny Maryi Berdyczowskiej, lub effigies herb wojewodzki, skosza
(sic) srebrna w grzywien czterech, y kotły—te ze skarbu wojewodztwa, iako
też y drzewa farbowane do chorągwiów J. M. panowie podskarbiowie, et
quidem wielmożny Pruszyński, stolnik starodubowski, do dwóch chorągwi
sprawią у oddadzą rotmistrzom circa decimam Aprilis J. M. panowie podskarbiowie na zaciąg tey milicyi dadzą J. M. panom rotmistzzom ultimis
Martii każdemu po cztery tysiące złotych polskich attento pignore et pretio,
in post faciendo przez tychże J. M. panów rotmistzzów calculo; J. M. panowie rotmistrze z zaciągnioną milicyą staną pod Żytomierzem na dzień
pietnasty Maja, w roku teraznieyszym, tysiąc siedmset piędziesiątym pierwszym, dla popisania nowozaciągnioney milicyi, do którego popisania, zrewidowania y należytego zregulowania obliguiemy J.W. J. M. panów: Michała
Steckiego, łowczego owruckiego, kommissarza województwa naszego na try-

bunał Radomski, wielmożnych ich mości panów: Jana na Dorohynie Pawsze,
41

562
stolnika kijowskiego, Feliciana Bierzyńskiego, stolnika owruckiego, Jańa na
Starosilcach Jakubowskiego, podczaszego żytomirskiego, Macieja Dedowicza
"Trypolskiego, podsędka ziemskiego kijowskiego, Józefa na Potoku Potoc-

kiego, pisarza ziemskiego

kijowskiego,

Łukasza z Chodosowszczyzny Boh-

kijowskiego, Wawrzyńca Potockiego, żytomirskiego, Andrzeja
danowicza,
Trzeciaka, owruckiego—podstolich, Franciszka Xawerego na Piotrowie Nitó-

sławskiego, łowczego ziemi Chełmskiej, podwojewodzego sądowego generału
wojewodztwa Kijowskiego, Woynarowskiego, skarbnika kijowskiego, Piusa
Jerlicza, woyskiego żytomirskiego, Jana Potockiego, cześnika owruckiego,
Jama Chojeckiego, pisarza grodzkiego żytomirskiego, absentia nonnullorum,
non obstante, dum modo tres adsint; którzy to J. M. popisawszy prze”
rzeczoną milicyą, zrachowawszy lud sposobny do woyny, dadzą testimonią
in seriptis z podpisem rąk swoich J. M. panom rotmistrzom dla odebrania
pułrocznego żołdu do J. M. PP. podskarbich wojewodztwa naszego, na
który lubo ad mentem laudi od J. M: pana kommissarza naszego powinna

wyjść assygnacya, ale że imć kommisarz natenczas w Radomiu na
kommissyi
znaydować się będzie, więc deklaruie zasiadaliący tu регsonaliter z nami, iż, co ich M. Р.Р. podskarbiowie ad mentem testimoniorum wypłacą, to potym in calculo 'pro liquido przyimie. Jeżeliby zaś
przez czas przerzeczonego popisu ich mość panowie rotmistrze zupełnych
komputów .przez niesposobność zaciągnienia nie stawili, tedy na tych tylko

wezmą żołd, których na popisie mieć będą; obligantur jednak, aby na termin płacenia drugiego pułrocznego żołdu zupełny mieli pod chorągwiami
komput, którego regestr jego mości panu komisarzowi decima quinta septembris w roku teraznieyszym, tysiąc siędmset piędziesiątym pierwszym,
podadzą, a podług tych regestrów J. M. pan kommisarz nasz wyda assygnacyą do ich M. P.P. podskarbich na należący żołd; podług zaś wydanych
ich M. P.P. podskarbiowie dnia pietnastego Octobris pieniądze wypłacą; a
jeżeliby nie mieli in aerario importancii zupełney, delaty ad bona renitentium distinetim chorągwiom wydadzą, za któremi ich M. Р.Р. rotmistrze per
executionem militarem, sine aggravatione iednak, koncernencyą swoią 04bierać będą. Po zakończonym popisie ich M. delegowani, pod czas tego popisu znayduiący się, deferent J. W. J. M. panu Stanisławowi z Potoka
Potockiemu, wojewodzie generałowi ziem Kijowskich, o aktualney milicyi
naszey, y upraszać będą, aby oświadczył J. O. J. M. panu Józefowi z
Potoka na xięstwie Zbaraskim, Stanisławowie, Brodach y Niemirowie Potockiemu, kasztelanowi Krakowskiemu, hetmanowi wielkiemu koronnemu

i

563

5

realem nostram na obronę granic od insultów haydamackich na sukurs partyi
Ukraińskiey executionem milicyi, у upraszał jaśnie oświeconego jego mości
pana kasztelana krakowskiego, aby ta milicya, złączona z woyskiem komputowym partyii Ukrainskiej, była zawsze konserwowana in visceribus wojewodztwa naszego pro securitate nostri;
nim zaś przyidzie dyspozycya od
J. 0. hetmana wielkiego koronnego, wyższy z urzedników, podczas popisu
znayduiący się, weźmie popisane chorągwie w kommendę y ruszy z niemi

gdzie exigentia formandae securitatis od insultów haydamackich wojewodztwa naszego potrzebować będzie. Starać się będą ich mość panowie rotmistrze, aby kompania у poczty wszystkie w jednakowym byli mundurze, to jest
w kontuszach niebieskich, a żupanach czerwonych; lokacija zimowa dla chorągwi: pierwsza chorągiew pułkowa ma stać w Fastowie, druga w Radomyślu
J. М. pana Żdanowskiego, trzecia imć pana Kamińskiego—w Iwankowie cum
attinentiis; rotmistrze ad primam requisitionem ukrzywdzonych powinni uczynić sprawiedliwość, in casu renitentiae zapozwani do grodu Kijowskiego, odpowiadać tenebuntur praevia praestanda z żołdu swego satisfactione, Żeby zaś
ta milicyaw punktualnym zostawała kompucie, a bez komputu daremnych aby
nie brała pieniędzy, obligujemy J. M. pana kommissarza naszego i in post na”
stępców jego, aby koniecznie de cima quinta Aprilis popisywali chorągwie, regestra przytomnych oficerów, kompanii, pocztów у;muzyk spisywali, a te na sey* „mikach gospodarskich, dla pomiarkowania expensy, na aktualnego żołnierza
potrzebney, prezentowali, a strzeż Boże na ten czas choroky па J. pana
wielmożnych urzędkommissarza, tedy przez wyznaczonego którego z
kolwiek
in originali ad Вале actum
ników wojewodztwa naszego, instrumentem
peragendum danym, autheryzowanego, ten popis exekwowany byś ma; jeżeliby
zaś którego roku nie przyszło na gospodarskim seymiku do obrania kommissarza, tedy etiam po zerwanym, J. W. dyrektor z wielmożnymi urzędnikami et cum concivibus chorążych dwóch naznaczy e medio sui do przerzeczonego popisu; takowymże sposobem in casu niedojścia gospodarskiego Sey- ,
miku,officerowie przerzeczoney milicyi delinquentes secundum demerita sądzeni,
in casu odsądzenia, inni na ich mieyscu destinowani bydź maią. Ostrzega
się powinne od każdego żołnierza kommendom swoim posłuszeństwo, iak
należy, tak na lokacyach zimowych, iako też w marszach, obozach, podjazdach y wszelkich powinnościach, tak jako iest w artykułach woyskowych,
od rzeczypospolitej ustanowionych, opisane, rygorami, w tychże artykułach
wyrażonemi. Dajemy oraz moc y władzę ich M. panom rotmistrzom, lub ich

subalternom, w chorągwiach przytomnym, exceduiących kompanią czyli pocz-

564

towych, lubo jakokolwiek pretensyą między sobą maiących; sprawiedliwości
żądaiących, zasadziwszy ławicę ośmiu kompanii, przy prezencji officerskiej
secundum demerita sądzić, takowych zaś sądów dekretom obwinieni za-

dosyć będą czynić, chyba ieżeliby się trafił iakowy kryminalista, takowy
z wywiedzionemi poprzysięgłych swiadków inkwizycyami pro finali decisione
do sądów ziemskich lub grodzkich kijowskich pod sekwestrem

woyskowym

odesłany byź powinien; cavetur per omnia, aby ich mość panowie rotmistrze
y ich subalterni ludzi z kommend swoich ad privatos usus na żadną rekwizycyą nikomu nie dawali, etad privatos usus proprios nie zażywali pod rygorem, w konstytucyach o woysku komputowym opisanym super secus facientes. Haydamaków, ktorych się zdarzy złowić żywcem, ich mość panowie
rotmistrze, wyindagowawszy per confessata libera et turturata, będą sądzić,
y nieodwłocznie, secundum demerita, y Śmiercią, kiedy zasłuży, karać. Jeżeliby zaś który trafił się ex confessatis bydź potrzebny na iakowe dalsze
dowody, takowego do wyższey kommendy, pod którą zostawać będą, reportować będą, у podług jey dyspozycyi z takowym aresztantem postąpić.
Rekomendujemy tymże ich M. P.P. rotmistrzom naszym, aby czylito na
lokacyach stoiący, czyli w polu, czyli w marszach będący, mieli doskonałą
przezorność o ludziach cujuscanque status et conditionis swawolnych, podeyrzanych, nieznajomych, zbiegłych, aby takowych ubivis locorum przestrzegali, dochodzili, sekwestrowali, za 'słusznemi dowodami, praecommissa
superius potestate, sądzili, tak jednak, aby się to przez prywatny iakowy
pretext z krzywdą obywatelów wojewodztwa naszego personis, de quocunque ordine redargutis, protekcyi niedawali, sub onere causae. Jako zaś laudo
publico roku przeszłego na seymiku boni ordinis iest opisano, aby przerzeczona milicya nasza, iako punktualną y regularną płace brać będzie, tak
żeby z grosza żyła, wszelkie wiktualia y furaże podług targów w każdym
mieyscu płaciłe, y żadnych exorbitacyi sobie nie pozwalała, serio ostrzegamy,
zachowując każdemu ukrzywdzonemu szukanie y pozyskanie sprawiedliwości w sądach, pozwolonych ich m. panom rotmistrzom, a, w niedoyściu
tam, w sądach ziemskich lub grodzkich Kiiowskich; trawa zaś iednak dla
koni przechodzącemu żołnierzowi, bez psowania siennych łąk, powinna
bydź pozwolona. Te tedy sancita nostra, na fundamencie laadum przeszłorocznego, firmiter conseryanda, na zawsze postanawiamy. Reliqua, co się
będzie zdało prześwietnemu woiewodztwu naszemu in ordine do dalszego
ieszcze postanowienia częstokroć wspomnioney milicyi, sine derogatione te raźnieyszemu opisaniu, do przyszłego seymiku gospodarskiego rezerwuiemy,

565

te zaś teraznieysze postanowienie

rękoma własnemi

podpisuiemy, do xiąg

grodzkich kiiowskich ad acticandum podaiemy, kture ich m. panowie rotmistrze na dokument funkcyi y obowiązków swoich, ubique locorum kredytowanych, per extractus wyjmą. W tej dyspozycyi, per oblatam poda—
ney, podpisy rąk własnych, tak i. w. i. pana kasztelana Kiiowskiego y w.
w. ich m. panów podskarbich, na przeszłorocznym gospodarskim seymiku
laudo publico uproszonych, iako też y wielmożnych urzędników, obywatelów prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, de serie verborum ejusmodi:
Nikodem-Kaźmierz na Szumsku Woronicz, kasztelan Kiiowski. Jerzy Jan z
Pruszyna Pruszyński chorąży żytomirski, Felicjan Bierzyński, stolnik owrucki,

starosta Sauliski m. p. Antoni Tyszkiewicz, starosta Strzałkowski, mn. propria.

Wawrzyniec Kazimierz na Potoku Potocki, podsędek żytomirski m. p. Andrzey
na Kuźmiczach Trzeciak, podstoli owrucki, podstarości grodzki żytomirski. Ignacy na Szumsku Woronicz, miecznik owrucki, sędzia grodzki żytomirski. Jgnacy Pruszyński, cześnik żytomirski. Jan na Starosielcach Jakubowski, podczaszy żytomirski. łukasz na Rozważowie Rybiński, cześnik kiiowski. Maciey
Trypolski, podsędek ziemski woiewodztwa Kiiowskiego. Franciszek Xawery na Piotrowie Nitosławski, podwoiewodzy sądowy generału woiewodztwa Kiiowskiego, Pius Jerlicz, woyski żytomirski. Która to dyspozycya, za
podaniem у proźbą wyżmianowaney podawaiącey osoby, a za moim, urzędowym, przyięciem, słowo w słowo, iak się w sobie ma, do xiąg ninieyszych iest ingrossowana, z których у ten wypis pod pieczencią grodzką Kiiowską iest wydany. Pisany w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu.
Legit cum actis Chrzanowski m. p. (locus sigilli). Correxi Sosnowski.

Подлинникь хранится 6% co6paniu документовъ, принадлежаwice временной коммиссёи для разбора древнихь akmocz. Подополнительной

описи

„ЛР 44.

566

OOLXIX.
Протестъ

дворянива

Михаила

wnka KieBckaro воеводства, на
лицио на счеть

воеводства.

Павши

противъ

которомъ рёшено

Павша

утверждаетъ,

постановленя

CCii-

вооружить

ми-

было
что

это со-

рёшен!е

стоялось не смотря на протесть и »vetoc нфсколькихъ присутствовав-,
шихь двора и что сама милищя безполезна и приносить даже вредъ
воеводству, позволяя себБ трабить ими дворянъ. 1151, Марта 17.
Roku tysiąc siedmset
siedmnastego dnia.

pięćdziesiątego

pierwszego,

miesiąca

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości

Maru

Owruckim,

przedemną, Stefanem Niewmirzyckim, namieśnikiem protune grodzkim ow:
ruckim, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi personaliter veniens
wielmożny iego mość pan Michał na Narodyczach Pawsza, chorąży kiiowski,
przychylaiąc siędo innych od innych współobywatelów yoiewodztwa Kiioyskiego
manifestów zaniesionych, succurendo całości tegoż prześwietnego woiewodztwa, a niepraktykowanym y prawu przeciwnym chcąc zabiedz inkonweniencyom, przeciwko uchwale, laudo niby publico, w roku przeszłym, na sej
miku boni ordinis, ustanowienia milicyi у podatków na nią, wyrażoney s0lennie się de illato dla całego woiewodztwa praejuditio manifestuie у 08wiadcza w ten sposob: iż lubo wielmożny comparens aegra valetudine podtenczas był pressus у nie mógł seymikowaniu wyżeyrzeczonemu sam adesse
oczywiście, przecież, maiąc notitiam o uplantowonym przez niektórych ich
mościów, tegoż woiewodztwa obywatelów, z publicznym ukrzywdzeniem pro:
cederu, ore drugich, imeniu swemu skolligowanych, braci, przeciwną illius
gravaminis lubo oświadczał circa liberum veto rezolucyą, iednakże urgente
tego prywatnego uchwalenia, nie uważaiąc па’ tę przeciwność, certam \0уska, nulla praemente necessitate, od woiewodztwa wymusili quantitatem;
które zebrane privata ratione woysko, ex instinktu affectantium, dobra
obywatelów, iako у samego komparenta, dziedziczne, naieżdżaią у extorsye

z zbyteczną aggrawacyą poddaństwa czynią. Nie tylko tedy o nieważność

567
cum diligenti et prompta contradicentium sensibilitate spisanego wyżwyrażonego laudum praesentaneu3 comparens publiczną zanosi kwerymonię,
ale też y przeciwko wszystkim do takowey inkonweniencyi directi aut indirecti, którzy interesować się ważyli y interessuią, manifestuie, et ex ordinatione nienarusżońey dotąd woiennego głosu wolności, iako szlachcic y z
antecessorów swoich w tym woiewodztwie wielkiemi emeritus racyami, bez

racyi uchwałonego woyska ше akceptuie у zupełnie temu wszystkiemu końtredyktuie, ile со się (dzieje) przeciwko prawu у konstytucyom, osobliwie
Со wszystko actis connotari
anni millesimi septingentesimi decimi septimi.
prosił, co у otrzymał. Michał Pawsza, chorąży kiiowski, manu propria.

Kuma зродская,

Ocpyykaa, записовая u поточная, 100% 1750—

1751, „X 3245; mucme 909 na обороть.

GCLZX.

Универсаль пеликаго короннахо гетмана, Тосиеа Потоцкаго; къ начальникамь милицш KieBckaro воеводства, преднисывающ имъ соединиться съ отрядохь короннаго войска и состоять подъ командою, его вачальника. 1851. Марта 22.
A
Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego pierwszego, miesiąca Aprilis piętnastego dnia.
>

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemną, Stefanem Niewmirzyckim, namieśnikiem protunc grodzkim 0wruckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi, cómparens perso0naliter urodzony iego mość pan Karol Jahołkowski, ten extrakt, z grodu
Kiiowskiego autlientice wydany, z wpisaniem w nim ordynansu od iaśnie

568

oświeconego iego mości pana

Potockiego,

kasztelana

Krakowskiego,

het.

mana wielkiego koronnego, ich mościom panom rotmistrzom milicyi prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego danego, ratione introcontentorum, dla
wpisania do xiąg ninieyszych, grodzkich, owruckich per oblatam podał,
prosząc mnie, urzędu, aby do xiąg ninieyszych przyięty y wpisany był; a

tak ia, urząd, annuendo affectationi compareńtis, ten pomieniony extrakt
ad actieandum przyimując, czytałem de tenore tali: Wypis z xiąg grodzkich woiewodztwa Kiiowskiego, roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego pierwszego, miesiąca Aprilis (upoókar въ uoaannuukk) dnia. Na urzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomirskim, przedemną, Piotrem
Żytkiewiczem, namieśnikiem przysięgłym grodzkim generału woiewodztwa

Kiiowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Przyborowski Dominik, ten oryginał ordynansu od iaśnie oświeconego iego mości pana Potockiego, kasztelana
- Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, wielmożnym ich mościom panom rotmistrzom milicyi prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego dany, z
podpisem ręki iaśnie oświeconego iego mości pana kasztelana, Krakowskiego
przy pieczęci przyciśnioney, ratione introcontentorum, ad acta praesentia,
castrensia, Kiiowiensia per oblatam podał, tenoris sequentis: Józef z Potoka
na Stanisławowie, Brodach, xięstwie Zbaraskim y Niemirowie Potocki, kasztelan krakowski, hetman wielki koronny. Ponieważ prześwietne woiewodztwo Kiiowskie, widząc y poznaiąc doskonale w iakim niebezpieczeństwie
zostawało i ustawicznym alarmie od naiazdów y rabunków kozackich, uchwaliło per laudum publicum milicyię na zaszczyt y obronę kraiu, y trzy
chorągwie z niey erygowało, a konformuiąc się do prawa wyżwyrażonego,
pod władzę hetmańskę oddało, więc daię ten ordynans ich mościom panom
rotmistrzom milicyi wspomnionego woiewodztwa Kiiowskiego, aby złączywszy się z komenderowanemi od partyi Ukraińskiey, ordynansów komendanta
tychże komenderowanych y dyspozycyi we wszystkiem słuchali y zadosyć
czynili, broniąc kraiu intra limites tegoż prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, serio rekomenduię. Datum w Załoścach, die vigesima secunda
Martii, millesimo septingentesimo quinquagesimo primo anno. U tego or"dynansu podpis ręki iaśnie oświeconego iego mości pana kasztelana Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, temi słowy: Józef Potocki, kasztelan krakowski, hetman wielki koronny. (Locus sigilli). Któryże to ordynans, per oblatam ad aeta podany, za podaniem y prośbą wyżwyrażoney
osoby podawaiącey, a za moim urzędowym przyięciem, słowo w słowo iako

569
gię w sobie ma, wszystek z początku aż do końca, do xiąg ninieyszych,
grodzkich, kiiowskich iest ingrossowany. Z których y ten wypis, pod pieczęcią grodzką kilowską, iest wydany; pisany w mieście iego królewskiey

mości Żytomierzu. A korrekta zaś temi słowy iest pisana: correxi Trypolski, manu propria. A lekta zaś tak się w sobie ma: legit Dąbrowski. Któryże to
extrakt, z grodu Kiiowskiego wydany, za podaniem у prośbą wyżpodawaiącego,
a za moim, urzędowym, przyięciem, wszystek, z początku aż do końca,
słowo w słowo do xiąg ninieyszych, grodzkich, owruckich iest wpisany.

Kuma vpodckaa, Овруикая, 3anućbeaa u поточная, 1005 1750—

1751, JE 3245; листь 694 na обороть.

GOLXZXI.

Универсалъ гетмана’ великаго KOpoHAaro, Тосиза Потоцкаго, предпи=
сывающий ‘владьльцамь староствъ ‘доставяйть городовыхь козаковъ въ помощь войску коронному и ‘запрещающий имь приписывать этихъ козаковъ
къ крестьянамъ. 1754. Марта 22.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego pierwszego, miesiąca Aprilis dwudziestego wtórego dnia.

Na urzędzie

grodzkim,

w zamku 16607 królewskiey mości Owruckim;

przedemną, Stefanem Niewmierzyckim,
namieśnikiem protune grodzkim
owiuckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Karol Jahołkowski, ten extrakt, z grodu

Kiiowskiego authentice wyięty, z wpisanim w nim uniwersału od iaśnie oświetonego iego mości pana Potockiego, kasztelana krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, do prześwietnych woiewodztw: Kiiowskiego у Bracław=
12

500

skiego wydanego, ratione introgontentorum, ad заса: castrensia, /ovrucensią
рек obłatam „podał, prosząc mnie, nrzędu, aby do xiąg ninieyszych przyięty-y %pisany były a бака urząd, annuendoafieectationi comparentis, „po;
mieniofiy extrakt ad aeticandum przyimuiąe, czytałem de tenoretali: Wypis
z, xiąg. giodzkich syoiewodztwa Kiiowskiego, roku tysiąc siedmset piećdziesiątego. pierwszego, iniesiąca. Aprilis pietnastego dnia, Na urzędzie grodzkim,

w_ mieścić iego królewskiey mości. Żytomierzu, przedemną, Pawłem Żytkiewiczem, namieśnikiem przysięgłym «grodzkim generału woiewodztwa Kiiow:
skiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiiowskiemi, comparens personaliter urodzony iego mość pan Dominik Przyborowski, ten uniwersał, od
iaśnie oświeconego. iego mości pana. Potockiego, kasztelana, Krakowskiego,

hetmana wielkiego koronnego,

do prześwietnego

wojewodztwa Kiiowskięgo

y Bracławskiego wydany, z podpisem ręki iaśnie oświeconego iego mości
pana kasztelana Krakowskiego, przy pieczęci wielkiey, ratione introcontentorum, ad acta praesentia, castrensia, kijowiensia per oblatam podał, de
tenore tali: Józef z Potoka na Stanisławowie, Brodach, xięstwie Zbaraskim
y Niemirowie Potocki, kasztelan Krakowski, hetman wielki koronny. Wiadomo czynie komu o tym wiedzieć niilóży, osobliwie iednak iaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym, wielmożnym ich moćciom panom starostom,
dzierżawcom, possessorom dóbr królewskich w prześwietnych woiewodztwach:
Kiiowskim у Bracławskim leżących, moim wielce mościwym panom у braci,
oraz y gubernatorom, administratorom, podstarościm: y wszystkimin genere
rządeom y dyspozytorom: iż, usiłuiąc przez wszystkie sposoby assekurować
pro meliori granice rzeczypospolitey, pod zaszczytem słodkiego y miłego
panowania iego królewskiey mości utrzymać spokoyność wewnętrzną, bespieczeństwo Świątnie Boskich у domów szlacheckich, iakie tylko mogą być
it tey mierże starania, z, władzy y urzędu mego nie zaniedbywam,
wzięte
ażeby mogło się stać zadosyć żądaniu publicznemu. 1 tak, »nieustaiącyjm
pieczołowaniem y pilnym czuwaniem pobudzony, widząc, że w. przeszłym
roku złość y zawziętość haydamacka po całey Ukrainie a nawet głębiey
roższerzać się zaczeła, "zmocaiłem ipartyę mieysca. tamtego, ruszyłem na
wspaircie- drugą partyę z woiewodztw: Ruskich y Podlaskiego, a mareszte,
dla: obrony kraiu, dla zatamowania tego iadu wozeiągalącego się, własnych
y groszem swoim utrzymywanych ordynowałem ludzi; pobłogosławił Pan
Bóg łaskawiópracom, azardom ymęstwu woyska koronnego tak, że znaczną
liczbę tego hultaystwa zniesiono, pogromiono, a resztę rospędzono: Lecz
kiedy odbieram reporta, że teraznieyszą wiosną ta malignitas chce silniey

STF

у źwiawiey w'kralu naszym serpere, mnie zaś należy: ubespieczyć -wszystkiey
przemyki, przeloty у wycieczki, któremi ta złośliwa” cólluvies wkradać się;
zwykła, a nie podobna tak: obszernego 'y rozległego" kraiuwoyskiem ko=:
róńtiyni dostatecznie zasłonić, piawa zaś wyraźnie mieć chcą yimoenoc'oho+)
strzyły, ażeby ich mość panowiestarostówie y'dzierżawcy:dóbr królewskich»
w Ukrainie, dla zaszczytu iey, pewny liczbęludzi, alias kozaków:horodowychyq
dawali, którzyby 0d naiazdów bronili” y zasłaniali,==więc/ nacfundamenćie
tegóż” prawa, wszystkich ich' mościów* purów'gabernatotów:y rządców Wspó:
miiiónych starostw, „dzierżaw: y innych! królewszczyzn cońvenio.y' obliguięg:
ażeby” do partyi Ukawińskicy," za rekwiżycyą: komenderuiącego iego mościi
pana/ regimentarza, -do' obozu, dla podiazdów, dla obiazdek' vy: na*inne'expe='
dytye' woienne; 'wspómnionych 'kozaków hórodówych nieodwłocznie: ordyno:
wali, 'y w każdych potrzebach: dobrze w”aynsztunek *opatrzonych yna Ко+
niach dobrych punktualnie stawić «sięssurowo: zaleciłi, do czegonie tylko:
łatwość, ale teżydla usługii publicznep nayprędszegó' ubiegania się: miłość"
dobra pospolitego y utrzymania spokoyności

wzruszać każdego powinna, ile

kiedy «w nądgrodę tey. obrony nayiąśnieygi królowie nasi. .y rzeczpospolita z
'pomienionych dóbr królewskich nadała prowentą:W czym ażeby: się:zadosyć,
stało wyraźney woli prawa, iaśnie wielmożnemu

iego mości panu Potockiemu,

krayczemu koronnemu, regimentarzowi partyi Ukraińskiey, zalecamy; ieśliby
zaś wspomnione ich mość panowie rządcy starostw y dóbr królewskich
mieli się znaydować renitentes temuż prawu, więc ażeby ie do skutku przyprowadził tenże iego mość pan reytleńtarz,| "ma wszystkie na to łożyć sposoby; a nim nastąpią contra refragarios dekreta w sądach iego królewskiey

mości assessorskich, —tak iako rygor prawa mieć chce, ut tueatur jure militari et mediis praesctiptis sobie w ordynansie moim, Że zaś w niektórych starostwach у innych dzierżawach królewskich, niby dla pomnożenia intrat,
przez którą kraiowi nieprzy--.
w daniny obrócono kozaków horodowych,
zwoitą ekonomię, nie tylko też dobra, odiołszy ,sposaby obrony, exponowanę
śmiałym naiazdom haydamackim у rabunkom, ale też otworzono tymże spo- ,
sobem wrota do inkursyi na cały kray, ;czegornas uczy doświadczenie na
starostwie Czeheryńskim,—więc, ażeby wspomnieni kozacy do swoiey służby
przywwócani
byli—ciż ich mość panowie
possessorowie y-gubernatorowie
maią ten porządek wielce potrzebny przywrócić, ażeby nie upadała usługa
publiczna, y na to iego mość pan reymentarz ma mieć pilne baczenie y
dozoru należytego przyłożyć. Któren: toruniwersał шоу. ażeby: do wiadomości

doszedł, ро’ grodach y parafiach publikować zaleciłem, a dla większey wiary

572:

y wagi, ręką moią własną,

przy zwykłey pieczęci, stwierdzam

go i pod-

pisuię: Datum w Załozcach, die vigesima 'secunda Martii, millesimo septin-

gentesimo quinquagesimo primo «anno. U tego uniwersału, per оМайала podanego, podpis ręki w te słowa: Józef Potocki, kasztelan Krakowski, hetman
wielki kórońny, manu propria. (L. 8.). Któryże to uniwersał, per oblatam
podany, za ustną 'yoczewistą wyż podawaiącego iego mości prośbą, a zą
moim,' urzędowym, przyjęciem, słowo: w słowo, z początku aż do końca,
iak się w sobie ma, do xiąg ninieyszych, grodzkich, kiiowskich iest. ingrossowany: "Z, których у :ten wypis pod pieczęcią grodzką kiiowską iest wydańy; pisany cw mieście iego królewskiey mości Żytomierzu. (L. 8.) Korrekta
tak. 510 w. Зое’:
"scotrexit, Trypolski, manu propria.
<Łekta zaś w te
słowa: "legit Dąbrowski. =Któryże to extrakt, za podaniem у oczewistą,
prośbą 'wyżnadmienioney 'podawaiącey osoby; а za. moim, urzędowym, przy-

ięciem, wszystek, 2) poćzątku aż; do końca, słowo w słowo iak' się 'w'sobie
ma, do: хе Fa
офи owruckich iest/ wpisany. *

Kuma wpodczaa; Овруцкаязапиеовия и поточная, wk 1750—
1751, > 3245; Aiómi yje
:

wić

„OCLXXII.

VuuBepca1v великаго короннаго гетмана, Тосиза
Z

воеводствъ:

KieBckaro

и

Брацлавскаго,

Потоцкаго, Kb дво-

извьщающи

nx

о м

pax, принятыхъ тетманомъ для предотвращен!я гайдамацкихь наб
ъговъ.
Гетманъ ‘распорядился: не пропускать крёстьяйь за границу без nac
портовъ, ревизовать возы, отправаяюнцеся 3a границу a oÓCHKĄOBAT бро
вары

A

хутора

съ

1ybAbto

повфрить

поведене,

дозрительныхь личностей. 1751. Марта 22,

скрывающихся

Bb

нихъ

п0-

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego pierwszego, miesiąca Apr
ilis dwudziestego drugiego dnia.
Ма urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Owruckim,
przedemnąj Stefanem Niewmirzyckim, namieśnikiem protune grodzk
im ow-

573
ruckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, «owruckiemi
naliter uvodzony iego mość pan Karol

Jahołkowski

comparens'

ten extrakt,

persó+/
z grodu

Kiiowskiego authentice wydany; z'wpisaniem w nim uniwersału od iaśnie 0$!
wieconego iego: mości pana Potocekiego,, kasztelana Krakowskiego, hetimańa
wielkiego koronnego, о: woiewodztwa: Kiiowskiego y Bracławskiegó гайопе
introcontentorum wydanego, dla wpisania: do xiąg ninieyszych, grodzkich;
owruckich per oblatam podał, prosząc mnie, urzędu, aby do xiąg: ninieyszych przyięty y wpisany był;'a tak ia, urząd, annuendo affectationi com=
parentis, pomieniony vextrakt ad acticandum
przyimuiąe, czytałem, y' tak
sięw sobie ma: Wypis'z xiąg grodzkich „woiewodztwa: Kiiowskiego,: roku
tysiąc siemset pięćdziesiątego: pierwszego, miesiąca Aprilis 'piętnastego dnia.
Naiurzędzie grodzkim, w mieście iego królewskiey mości Żytomierzu; "przes
demną, Pawłem Żytkiewiczem, 'namieśnikiem przysięgłym grodzkim gene=
rału woiewodztwa Kiiowskiego, y' xięgami ninieyszemi, -grodzkiemi, kiiow=|
skiemi, eomparens personaliter urodzony' iego mość pan Dominik Przybo=!
rowski, ten uniwersał, ód iaśnie oświeconego iego mości pana /Potockiego, i
kasztelana Krakowskiego, hetmana wielkiego" koronnego; do' prześwietnych!
woiewództw: Kiiowskiego у’ Bracławskiego wydany, z podpisem ręki iaśnie"
oświeconego iego mości pana kasztelana Krakowskiego, pizy pieczęci wielkiey, ratiohe introcontentorum, ad acta praesentia,
castrensia, Kiiowiensia +
per oblatam podał, de serie verborum tali: Józef z Potoka na Stanisławo*
wie, Brodach, xięstwie *Zbaraskim ту’ Niemirowie Potocki, kąasztełan Kra: ”
kowski, hetman wielki koronńy. Wiadomo czynię komu o tym wiedzićć należy, osobliwie iednak iaśnie oświeconym, iaśnie wielmożnym, wielmóżnym
ich mościom panom dziedzicom, possesorom, tenutariuszom dóbr prześwietnych woiewództw: Kiiowskiego ‘у Bracławskiego, moim wielce mościwym
panom у braci, tudzież i komissarzom, ekonomom, gubernatorom;, administratorom, podstarościm et' quocunque titulo nazwanym rządcom: nie ustaiąc w pilnym staraniu około spokoyności publiczney y wewnętrznego bespiećzeństwa, tak: ażeby: każdy swobodniey y Śmiele mógł w domu swoim
przebywać, iako z obowiązku 'władży y urzędu mego należy mi braćprzed
się wszystkie sposoby, przez które mogłoby się dogodzić publicae expectaЧоп kiedy zostaię dostatecznie informowanym, że przy boroszni, alias firażach, które dla handlu zwykli ludzie z woiewództw pogranicznych do Siczy wychodzić, parobków, młodzieży” y innego ludu, którzy, będąc wiadomi
wszystkich ścieżek, sytuacyi у niemal każdego: siedzącego w domu szlach:
cień, ztamtąd 'wypadaią vy w kray vzeczypospolitey! na wszystkie /exceśsa

Bra
wkradaią się, паза przybranemi do siebie: podobnemi” hultaiami (2 ‘от
cieństwem у złupieniem świątnic Boskich tyle 'swywoli popełniaią; więc, za:
pobiegaiąc wynikaiącemu ztądniebespieczeństwu y'tylu złym Konsekwencyony.
zaleciłeni iego! mości 'Potockićmu, krayczemu' koronnemu, regimentarzowi
paatji: Ukraińskiey, ażeby surowoona furwachtachprzykażał
beż paszportów:
regimientarskich; żadnego za granice" człeka ie puszczać, a to" z: tey najei
bardziey przyczyny, ażeby, wiedząc wiele wozów póydzie'ża granicę; przy
tychże wóżach więcey iak po iednemu człekowi przy: iednym wozie: nie'lpo:
zwalali, powracaiących: zaś; wspomnianych na furwachtach rewidowali—ieżeli
tażi'sama liczba, która wyszła, wsacać|się mazad” będzie do: kraiu, daiącye
na: tó) pilne bacżenie, ażeby, pod pretextem wspomnioney 010521; batownij
albo: vaczey' łupów, zdartych przeź wabunki, nievwywozili; które częstokroć masii właśni ludzie przechowywać ‘у 'przeprowadzać żwykli; żeby zaś!
dovwydawania komużkolwiek wspomnianych paszportów w eałe nie pretę:
dowano; oraz: пал funwachtach neymnieyszey:solucyi przy: rewizyach nie. 40:
pominaliosię! у mie. wyciskali-y. extorsyi bądź: pod: iakinipretextem nie:bzy:"
nilb—'surowo; pod nieuchroniym: sądem moim: 'woyskówym, ordynansami>
memisiegoy mości panu regimentarzowi partyisUkraińskiey zalecam, уеду
nionąykomużkolwiek; krzywdę, /zą naypierwszym iużaleniem się 'u "komendy:
una cum ‚рае: nadgnodzić :7 «wrócić! nakaznię, (Av
y rzetełnemi: dowodami,
tensporządek aby był, zachowany-<iaśnie oświeconych, iaśnieowielmożnych;i

wielmożnych ich mościów panów.dziedziców, póśsessorów y wszystkichingenere
obywatełów sprześwietnych woiewództw: Kiiowskiegoy Bracławskiegó arhore:
pospolitego dobra ywłasnego :bespieczeństwayobowiązuię; ażeby ich! 'mościomw!
panom rządcom'y namieśnikom swoiminsynuowaćtóaaczyli. Że zaś z informa)
cyi wielmożnych ich mościów panów sędziów grenicznych 'woiewodztwa Brao:!
ławskiego mam.sobie doniesiono, iż tułacze, próżniacy у ludzie bez żadnego rze»
miosła błąkający się; bez zimę ukrywać się po browarach, winnicach у futorach,
na wiosnę zwykli kupićy wznawiaćmaiazdy,rabumkiii wszystkie nayokropniey:
sze, swywole popełniać, —więc y temu:zapobiegaiąc,! oraz, przychylając się do
uniwersału (przezornie; wydanego przez wspomniońych sich smościów panów:
iego mości
sędziów=pogranicznych; zalecam: ordynansem moim pomienionemu
panu. regimentarzowi <partyi Ukraińskiey, ażeby. postawiwszy na obiazdki
podiazdy,pod: komendą ludzi wozeznanych y sprawiedliwych, też browaty у
futory, zrewidować rozkazał, /a gdziekolwiek znalezlibystałaczów vy próźnia=
ków, па. którychby dobre rządzenie. się /y+potściwe sprawowanie: gromady
niesręczyły się, ażeby takowych: lustrowaliy у dovsądów pogranicznych od

576

idawali, 'wiczymożeby sżadna ezyniomi.nie była trudność, owszem świańdćzorm
pomoc i dostateczna infovmacya, proszę у obliguię. "А dla większey: wiary
у wagi, sten uniwersał ręką moią własną, przy zwykłey pieczęci, -stwietdzam су’ podpisuię: Datum w Załozeach, die wigesima secunda Marti, milleimo septingentesimo quinqnagesimo primo ańno. U którego uniwersału,
рег
oblatam podanego;: podpis <tęki własney iaśnie 'oświeconego iego mości'pana
kasztelana Krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego, stemi słowy:, Józef

Potocki, kasztelan Krakowski, hetman wielki koronńy, manu :propria
eus sigilli)., Któren фо uniwetsał,;-

za! podaniem

osoby ,podawaiącey; та. za: moim, urzędowym,

vy "prośbą

'(Ló-

wyżmianowaney

przyięciem, słowo w'/słówó;*z

początku aż doj-końca, viak 'sie w Sobie ma, 40. xiąg ninieyszych iestingrost
sowany.. Zzktórychi 1 <ten==wypis,: pod pieczęcią: grodzką, 'kiiowską, iest wys
dany. Pisany +w. mieście iego królewskiey mości Żytomirzu, (L.8'). Korrekta
tak się w. sobie maż correxit Trypolski, manu propria. Lekta zaś w. te słowa:
legit, Paszkowski: —Który że to rextrakt, za podaniem 'y ioczewistą próśbą
wyżmianowaney 'podawaiącey; osoby; a'za moim, urzędowym, .przyięciem,
wszystek, 2 росла сай dokońca, słowo: w słowo, iest'do xiąg niniejszych
SPany»
|
ud
si
gi

01 Kuta apodckaa, Ocpyykań, "записовая W поточная;

100% о

—161, 63,245; листь 708"

OCLXXIII.
‹ Жалоба uBopaunna Amronia BońHapoBcKaro Ha дзорянъ Дубровскихъ
0 томъ, что они устроили 3a534% Ha uMbuie истца, OTHPABHB* —отрайь
крестьянъ, подъ предводительствомъ гайдамака, Васимя. 1750. Мая 7.
Roku
mego dnia.

tysiąc siedmset

pięćdziesiąt

pierwszego,

miesiąca Maia siód-

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną , Józefem Rychardem Poczętowskim, namieśnikiem protunc

576

grodzkim żytomirskim, у xięgami ninieyszemi, gródzkiemi, żytomirskiemi
comparens personaliter urodzony iego mość pan Antoni Czerniawski, nomine
et ex speciali commissu iaśnie wielmożnego iego mości pana Antoniego z
Woynarowey na Strzemigrodzie Woynarowskiego, skarbnika bracławskiego,
podstarościego grodzkiego włodzimirskiego, deputata na trybunał koronny
Lubelski z prześwietnego
woiewodztwa Wołyńskiego, soleniter summaque
cum dolore naprzeciwko wielmożnym ich mościom państwu: Antoninie 4
Bohuszów Dubrawskiey, podczaszyney bracławskiey, matce, wdowie, Andrzepodczaszycowi bracławskiemu, synowi, у. innym, do
iowi Dubrawskiemu,
osób kilkudziesiąt,. do niżeywyrażoney
wioleneyi przysposobionym ludziom,
świadczył у manifestował się w ten niżey opisany. sposob y о to: iż ich
mość obwinieni, praecipue iey mość pani podczaszyna 'bracławska, za nic

ważąc prawo, de securitate osób у fortun iaśnie wielmożnych deputatów
rigide napisane, śmiała y ważyła się, stante actuali funetione iaśnie wielmożnego manifestantis principała, ludzi, na dobra Strzemigrod, armatim et
tumultuose, przydawszy grassuiącego przedtym haydamakę, przezwiskień
Wasyla, nasłać, zboże, w' kopach stoiące, varii grani pozabierać; którzy ludzie,
in praesentia wielmożnego iego mości pana Andrzeia Dubrawskiego, temuż
zaborowi przytomnego, na zdrowie у życie sług у poddanych iaśnie wiel.
możnego manifestantis principała przechwałki y odpowiedzi czynili, zboża
na-kop sto zabrali, et his non contenti, sługę iadącego, recenter, bo w

przeszłym miesiącu, na dobrowolney drodze zastąpili, «zabić usiłowali,—
przez co prawo wyż wyrażone violarunt. A zatym manifestans modernus,
nomine quo supra, de praemisso omnibus iteratis manifestowawszy się vicibus, tey manifestacyi o przyięcie y do akt wpisanie mnie, urzędu, prosił
co y otrzymał. Antoni Czerniawski, manu propria.

„kuma wodceaa, |Житомирская,
4850—1751, № 233; листз 1254.

8aNUCOGAA ‘и ‘поточная; 100%

877

GCLXXTV.

Parnopr* въ kieBCkyio генералъ-губернаторскую канцелярию начальника Кременчугскаго” зорпоста,. премьеръ-майора, Висленева, которымъ
онъ доносить, что асаулъ козацкаго компанейскаго полка, Михаилъ Саманасъ, присланный подъ сго команду для помощи въ преслёдовании гайдамаковт, отказываетъ ему въ повиновеши и считаетъ себя независимымъ
.
военнымъ начальникомъ. 1751. Поня_2,

Въ KieBcky:0 генералъ-губернаторскую

По силБ присланнаго

ко мн

Кевской генералъ-губернаторской

канцелярию репортъ,

Ея Императорскаго

Величества

изъ

канцеляр!и указа, BeabHo компанейскй

Павловъ NOAKP при полковомъ асаулф, Михайль Cawauach, пропустить въ
заднфоровсвя wkcra чрезъ,Кременчуцкой «орпостъ, и Сыфнить, тамо 06лающихся y сыску, пом
и искоренению злодфовъ гайдамакъ, малорофйскихь полковъ козацкую петисотную команду и быть ему, асауду,.
въ командБ моей по гайдамацкому дьлу; которой асауль Саманасъ и съ
полкомъ чрезъ Кременчуцкой хорпостъ пропущенъ, токмо по гайдамацкому qbay, въ сил вышеписаннаго Ел Императорского! Величества указа,
въ командВ моей быть He хочеть, и на посланные ‘къ нему. OTB меня ордеры пишеть въ отвфть ко MAK u3BKCTIAWA; которой -асаулъ. Саманасъ, по
способности опредфленъ быль въ команду секупдъ-майору. Танфеву о pacupeabaeHiu ихт для поимки ‘гайдамакъ въ пристойныя. MKCTA, токмо и у
него, майора Танфева, подъ командою быть не хочеть; и объ ономъ въ
KieBckyro тенераль-губернаторскую канцеларно симъ. представя, имфю
ожидать резолюци,

Майоръ

Hsz связки бума

Иванъ Висленевъ.

Моня

2 дня, 1751 году.

Елевской зенераль-зубернаторской

канце-

napiu, содержащей переписку о заадамакахь. Сообщено дъйствительнымь членомз kommucciu, M. А. Максимовичемь. Листь 20.
73

GCLXXV.

села Vx0Bin, Hukozaem

Показашя, данвыя при Aonpoch жителемъ’

Ноливоденковымь зятемъ, 0’ гайдамацкомъ побыть въ которомъ OH принималъ участе. 1751. lora 2.

4781 году, lrona 2 дня, по объявленйо
ского

полку уховского

колай Поливодинъ
дующее.

жителя,

Ивана

зять, допрашиванъ,

Цыпца,

Masopocciiickoro
уховской

Миргоро-

же житель, Ни-

а въ допросё показалъ нижесл-

1.
Bonpote. По объявлению казака Ивана Цыица; upomuoro, 780, году,
BR гайдамачествиь быль ли ты, и rąb гайдамачиль,

и въ какихъ

мБотаху,

и что Tau брали, какую худобу, и’ подлинно KTO съ тобою’ таварищи
wiam, знаешь ли, m протче кто ходилъ Ha гайдамачество. 3HACIUb 47,и

кто onbł
Omemtmó.

Прошлого,

750} году въ гайдамачествь я былъ подлинно
области, ‘въ ropoąb Hurpant, и въ протчихь

за границою B% польской
полскихь
мфстахъ; a какую худобу

брали: лошадей,

KopoB%

и протчей

CHOR, и платье; ‘и, нагнавъ на Nach Jaxa, озбили BCh TB у насъ пожития;
отаманомъ у Hach быль запорожець MpkaeeBckoro куреня— Гаврила, а
прозваня не знаю; которой убитъ подъ Чутею; ходилъ же обще со мною
братъ‹мой родной—Иванъ Таранъ, и оной содержитца, no rowy, гайдамамачёству въ Сорочинцахъуа протч!е несо’мною, но особливо гайдамачиаи
села Уховки: Юско Рыбчинковъь зять, да сасъдъ Рыбчинковъ—Фома Тарент,
да шуринъ Рыбчинка жь—Иванъ Полежаенко.

у

Ka сему допросу вмъето вышеписанноло,
2.
Вопрос.

Болфе не знаешь ли кто въ гайдамачеств®

и raiiqawankia naprin содержалъ,

такожь иные кто

прежде бываль

гайдамачить и парти

U
тайдамацыя

содержитъ,

гдБ

Tor» брать

твой

въ то время жиль

и съ

wbwi, какъ жену ево заутъ (sic) и rąk она нын$ живеть?
Отвьтз. Болфе, прежде и нынБ,| Kro гайдамачить и гайдамацкя
парти содержитъ—не знаю, толко прежде гайдамачиль брате мой родной,
Антонь

Поповъ

парти

въ гайдамацкой

зяте, которой

убитъ, а братъ мой

въ то время жилъ въ wkcregk5 Цыбулевь своимъ домоугь зъ женою ево;
жену ево заутъ Федосьею, дочь попа цыбулевского, а rab она HBIH'5 живеть?
не знаю.

cena Утовки

Николая

жшпеля,

Паливоденкова

зятя, по @0

прошеню,

3.
Bonpocs.
той гайдамацкой

Преждь, какъ ты гайдамачилъ,
парти,’

пойманъ’

ли

былъ

M, по разогнатии OTb Ляховъ

KGW

или

‘самъ’ явился?‘

и гдЪ

ты явился, у Ково и какъ явился, отъ сотника куда’ ты отправленъ, '3.07%
майора Веригина кахъ ты свобожденъ и какимъ обстоятелствомъ? объдвилъ ли ты, что съ тобою были гайдамаки, которыхъ тыфвъ допрос по-

казаль?
Omemmo.

По разогнан!и

той гайдамацкой

парти явился

я самъ

у

наказного сотника Устимовича B% Цыбулевь, и отправленъ я съ атаманомъ
Кашавенкомъ къ майору Веригиву, а какъ пришелъь я съ нимъ, Каша
венкомъ, объявилъ сму, майору, что я быль гайдамакъ, и 0H% меня OTпустиль обратно съ нимъ, Кашавенкомъ; OH, майоръ, что я rĄb гайдамачизть, и съ Kb», m другихъ гайдамаковъ знаю ли?—о том меня’ не
спрашивал» a A собою ему не объявилъ.

Цыбулевской сотенной писарь, Петрь Маркова.

4.
Вопрос. Въ семъ своемъ допросв сущею ль ты правду сказалъ и
не утаилъ ли чего?
Omemmo. Въ семъ своемъ допрос
сказаль я сущею правду и не
55
‹
i

утаилъ

ничего.

руку приложила.

Ротной

писарь,

Bacape

Соколова.

Hs связки бума Kiegckot ленер 215-нуберналторской KOKYCAAJIU,

содержащей

переписку о 'айдамакать.
:

Cooóweno
дъйствительнымя j
Paa

чаеномь Kommucciu, M. А. Максимовичемь. Листь 33.

580
OCLXXYVL:
Донесеше Kiesckaro генералъ-губернатора Леонтьева въ государе
слвенную KOAJETIIO инобтранныхь AGA O томь, ч1о’по рапорту, nodyченному имъ оть начальника Кременчугскаго торпоста, премеръ-майора
Вислёнева, гайдамоцк!е отряды BOBCE He появлялись
въ течеше времени съ
23 по 50 число Мая mkcana. 1751. [tona 7.

Въ’ государственную коллегию иностранныхъ дфлъ отъ генерала
Ктевской губерши генерала-губернатора доношеше (по секрету).

и

Сего Шюня 6 числа обретающийса у низу рёки Днфпра, на Кременчуцкомъ ‚торпостф, Ктевскаго гарнизону примеръ-майоръ Висленевъ, OT»
30 минувшаго, Мая въ KieBckyio губернаторскую канцелярию репортовалъ,

что, въ командь его, какъ въ заднфпровскихь

мфстахъ при лантмилицкой

и козацкой, комавд®, такъ и по той сторон р5ки Днфпра, того-жъ Майя
съ 23 по 30 число o гайдамацкомъ обращеши не слышно, такожъ и въ

upox04b uurąb ихь не было, но во всемъ состояло благополучно; и 0
томъ въ государственную коллегио иностранныхъ дёль покорнфйше доношу во извъеме, a вь государственную военную коллео O томъ же
доношешемъ отъ меня представлено. Ктевъ, 7 Mona 1751 году:

He связки буназ Kieecxoń зенераль-лубернаторской
piu, содержащей

переписку

зпельнымь членом5

коммисси,

о

зайдамакахь.

Сообщено

M. А Максимовичемь,

‘канцеля'wiicmeu-

Листз

3.

Примьчане: Takia-xe доношевя
представлялись еженед®льно. Въ
указанной связкБ дБль, он повторяются 8 разъ, до 29 юля 4751 года.
M вписаны

на AMCTAX%: 7, 36, 65, 73, 89, 121 и 130, безъ перемфны

по вышеприведенному

образцу.

текста

581

GOLXXVII.

Дочесеше
блены

громады

гайдамацкимь

unxb гайдамаками'

mbcreuka

отрядомту

вещей.

при

Кальниболота
семь

O томъ, что OHM

орияоженъ

списокъ

огра-

B3ATbIX%b

у

1754. Гоня 9.

4764 году, мБсяца Тюня дня 9, объявляемъ симъ нашимъ nAcaniew%
милостемь вашимъ о нашей обид, которую намъ учинили гайдамаки въ
CEMb вышписанномь году и MbcANY, на що и реестровне, пишемо. Первое; напали на пански дворъ, и пана эдместратора издерли, и самого тизки
на смерть не вбили, и за шию поворозомъ водили, кони 2, конфй цфна рублей 14, а konk на масть: 1 лысы рижи, други рижи Ha 4045 лысинка
мала; донегь Готовыхь рублей 17, куптушь зелены, добры, лисями 104шипы, жуночи, цёна оному кунтушу рублей 20; други kyurym» также
жоночи, легки, вишневы, вродоторомъ жовтымь обложевы, которому цзна
рублей 8; также и сподвицю моринову небеску, и поясъ шовковы, и запаску небеску; сподвицф nqbua ‘рублей 3, да поясъ рубль 1; также и pyбашокъ бълыхь товкихъ 9, жоночихъ,6, панскихъ

3, цбнаовымъ рубаш-

камъ KOT 9: намиста доброго, рослого, рзаного, чирвоного mnypoB» 6,
цвиа оному намисту рублей 10; также uauckuxb суконь пара: жупанъ
чирвоны грубриновы, юшка синя тонкого сукна, ноясъ матералны; и тымъ
сукнямъ и поясу цбва рублей 8; шапка

кармазынова

чирвонэ,

баранокъ

сивы крымски, цфна оной шацк$ рублей 3, кирею синю, вовками 1104шиту, rybua оной киреи рублей 10; шабля konk 3, явичарка рублей 3,
карабивъ рублей 2, кульбака рублей 3, пистолеть гривень 6, натруска CL
порохом, съ кулями гривенъ6; лисиць члиринадцать чинвыхъ добрыхъ,
шиушовъ ягыячихъ, чорныхь, добрыхъь, чинвыхъ вусемналцалъ; также
скарбовыхъ арендарскихь казановь новыхъ и 8b рурами 5; денегьъ готовыхъ рублей пятдесятъ и 4; XOMYTOBŁ 1, кожуховь новыхъ шисть, свитокь новыхъ грабежныхъ шисть, сокиръ вусемъ, —то все арендарске; также
въ честного

iepeA: денегь

готовыхъ

рублей

23 бБлыхъ,

денежокъ

м$д-

ныхъ рубль 1, реверевла чорна тонка, друга реверенда одмаштокъ, каътанъ китаевы добры и жупанъ синей новы, шаравары сине добри, поясть ‚

582
чорны добры, курта китаева TpaHaTOBa, зайцями подшита, новая, жупанъ
блакитны неподшиты, полотна локоть сто, б5лыхъ рубахъ 7, кульбака добра, узда добра, тринугъ 1, чобутъ раръ 2, хистка добра шовкомъ шита,
козлинъ чотыри чинныхъ, образокъ сребломъ оправляны, ножи паристы
бфли, други складаны добры, муткувъ два тонкихъ праядиныхъ; также въ
Hacrk Онопрфевны намиста шнурувъ девять доброго; также въ Савки Киниченка забрали и зъ деньгами и 3% вещами всякими за семъдосать рублей; также и въ Kocrk Иленка: кожухъ новы, шапка кармазынова добра,
денег готовыхъ

рублей 2, коса,

‘скатертъ нова,

габелокъ

(SiE) ЗИННЫ;

также въ Ласа Жидана: кулбаки, коса и денегь готовыхъ поль копы; также въ Якова Мелника: казтановъ 2 и кунтушъ, жоночи кунтушъ подшить, блакитны, сподниця зелена штаметова, килимовъ два, скатерть, дв
чоботы, 1 жоночи чирвони, рубахъ девять, косъ ABB; также и въ Кирика
Цомы: денегъ готовыхъ рублей шисль, шапокъ двф добрихъ новыхъ, намиста шноровъ 5, жупанокъ маковы ношены, воску око 1, намфтка,
pyшниковъ три синихъ, добрыхъ; также въ Брехунка вдовы: полотна тонкого локотъ 50; въ Семена Кирусенка также, взяли: готовыхъ денегъ 30лотыхъ одинадцятъ, сукна русского, бфлого, чужкового

локотъ 20, тов-

стого сукна J0KOTŁ 10, полотна тонкого локоть 40, кожухъ новы мужичи, рубахъ шисть, скатертЪ CHHA, добра, нова, жупанъ зелены ношены,
поясовъ два—единъ сайковы, а други рабы; также и въ Лупиконовн:
намиста доброго шнуровъ 8, кожухъ новы, полотна локоть патнадцать
запаска нова, штаметова, зедена, сокира, свита ковнириста; также въ
Яцка Трилбса: кусъ двб и сокира; въ CiBka Кяниченка: кунь вороны рослы 1, въ попа: кляча гнфда 1; въ Максима Военного: кляча рижа и зъ
лошамъ; въ Кирила Военного брата: рижа, Ha чолБ лысинка; въ Андрея
Kianadenka: кляча гнфда саматрить; въ Якова Кожуха: кони трое—клячъ
ABB половыхь, а конь гнфды, въ Грицка Лупиконового BATA: клячъ и 3%
зошамь; въ, Ласа Жадана—клячъ рижа на 4045 лысинка мала; въ Мелиика Якова: клячъ булана; BŁ Лупиконовн%—конь вороны; въ Семена Kupyсенка: клячъ рижа; вт, Кондрата Горбова: клячъ рижа и зъ лошамъ; въ
Андрёя Дрибаса: кавчъ рижа и зъ лошамъ; въ Степана Трасцф: клячъ
рижа; въ Василя Jlova: клячъ бЪла; въ Прокопа Кодесвика: клячъ двё и
зъ лошамъ; въ Могилы: клячъ ворона и зъ лошамъ; въ Гната Душенка:
KJAYB двЪ— идна рижа, а друга сива; въ Дмитра Каленникового зятя: каячъ
дв5—една

ворона, а друга прополовата;

въ Гавриша:

кунь гнфды; въ Иг-

вата Жеребного: клячъ гибда; въ Яцка Трилфсенка: клячъ гнфда а друга
проривовата, a rpora гнфда; въ Семикраса: клячъ сивожелфза; въ Грицка

583
Fpraaerka: конь каштановаты а клячъ чала; въ Ивана у Бибачёнка: клячть
мышата; въ Ивана у Бибаченка: жупанъ блакитны, добры; въ Андрья
Дака: жупанъ синфй.

На що для лутшаго

вфроят!я повторне' BAM% извфсте

ByeMB подъ сумленямъ крестянскяят, ще пемае въ семъ писаши Hm
чого ложного, не только побожитися, але готовы на крёбть m 6Вангеми
святомъ вси едностайне присягти, а що милки речи, то того и не писали.
Милостемъ вашимъ впадаючи до стопъ HOTŁ вашихъ, и просимо
милосердия вашего панского— быти намъ приятелем о нашей обид, а мы,
дознавиие ласкъ вашихъ, можемо завше Бога Молити и нагородити що;
зостаемо вамъ всего добра желатель и приятель, rana громада Калнаболотска.

Hsz связки бумаль Kieeckoń зенералз-чубернаторской канцепереписку о зайдамакаль. Coo6wenó дъийствиnapiu, содержащей
:
ć
пельныме членомь koMMucciu M. А. Makccmoeuuemż. Листь 98.

OQLXXVIII.

Объяснения, представленныя ‘русскими пограничными судьями Ha
пункты претензй, Заявленныхъ польскими подданными. 1751. loda 12.

Съ pocifickoń стороны Ha выданныя отъ полскихъ
пункты решителные резолюци 1751 году, Июня 12 числа.

коммисаровъ

На 1. По претензи господина Потоцкого, старосты Каневского,
будто подиолковникомьъ Шинкеевымъ съ Каневского староства взята не
малая сума изъ тамошнихь доходовъ, то, хотя-бъ ово было и правда,
однако таковой зборъ былъ не въ нынёшнее мирное съ Полскою коро-

584
ною время, но въ минувшую войну по военнымъ резонамтъ, чего никакая
корона никогда претендовать не можеть; O чемъ и напередъ сегокъ Kaневскому старосту отъ бывшего хелтмаршала Миниха обязателно с00бщено, да и оной Шинкеевъ умре тому более десяти летъ.
На 2. По претензи

ево-жъ, старосты

Потоцкого,

о взят!и подданыхл,

ево, Потогкого, дву человекъ ремесниковъ подполковникомъ Лангомъ, который умре и слБдоватьпо оной претензи некимъ.
Ha

3. По

оной

претенаи

O сыскБ

и о присылк$ запорожекихть ко-

заковъ: Харка, Рудя, Гривы, Иваницы, Жилы, KOM якобы починили въ
Полши грабителства и yóilicyBa, запорожскому кошевому атаману писано,
которой, писмеино представилъ, яко де изъ оныхъ козаковъ: Харка, Иваницу и Жилу еще въ прошломъ, 1737, году, когда на россйские границы

Крымская Орда uanaqeHie чинила, въ томъ числе и на местечко Переводочну, то въ тожъ время оные козаки до смерти порублени, а Рудь посланъ былъ отъ запорожского войска въ Глуховтъ, и, тамъ, будучи, умре,
Козакъ же Грива съшелъ безвестно, которой въ сыску и поныв® нс явился,
о чемъ неоднократно имъ, господамъ полскимъ комисарамтъ, съ россйской
стороны предъ симъ ответсгвовано; тако-жъ и отъ бывшего Pocciiickoro
Фетмаршала хон-Миниха полскому гетману, гразу Потоцкому, о всехъ
оныхъ обстоятелствахъ знать дано, почему уже оной сталобы возобновдять не должно, понеже таковымъ же образомъ многократно поставкою
съ росойской or» полской сторонъ rpcóożano вора Савки Чаленка, съ
иротчими таковыми воры, изменники, по уходе изь подъ ареста, которой
шатался въ самихъ полскихъ границахъ и’ дествително находился надворнымъ полковникомъ; и TAKT, имея оного вора y себя, съ россйской стороны и требовать-бы не надлежало, почему упователно, яко и протчие
таковые воры и’изменники россйские, кои требуются OT» стороны российской

свое

(такъ

какъ

и

воръ

Савка

Чаленко)

въ

полской

области

т
пребывание имеютъ, а не въ Росс.
На 4. По претенз!и господина Триполского,

въ забраёи вышеписаннымь Шинкеевымъ,

подкомория Киевского,
чрезъ 1733,1734 и 1735 годы,

въ староствь Трехтемировскомъ съ тамошнихъ доходовъ некоторой сумы,
ответствуется, яко OHCH Шинкеевъ умре, о чемъ въ первомъ пункт показано.
Ha 5. Во взяти подполковникомь

Демьяновымь,

BO время бытия ево

на команде въ Белой-Церкви, подъ караулъ Михаила Рогдовского, ответствуется: оной Рогдовской выданъ.

На 6. Атаманъ Дрикса противъ обявленной претензи:былъ сысканъ

585

и допрощиванъ при Съезде, которой допросомъ показалъ: ‘яко! онъ по
сыланъ за онымъ Треполскамъь во время стоящихъ въ Белой-Церкви
`росойскихь командировъ: полковника хон-Трейдена и протчихъ, по обстолтельствамь тогдашнимъ, какъ Лещенской въ Полщи’находился; ‘и оной
'Грепольской, по взятии

ево въ Белой-Церкви,

содержанъ

‘былъ восемъ .

недель, A потомъ освобожденъ, M, будучи въ доме многое время, умре,
а онъ де, Дрикса, при взятии ево, Триполского, не ÓWBAAB.H пожитковъ
никакихъ He грабливалъ; родимець же оного Дрикса былъ подданной
малороссйского города Глухова, малороссянинъ, потомъ, какъ оной
полковникъ

Фонъ-Трейденъ, TakŁ

и означевной Дрикса

въ давнихъ годахъ

померли, и более следовать по той и по протчихт, на него, Дриксъ, претензяхъ некимъ.
На 8. По претензи Андрея Зелинского

и Егора Семеновича въ за-

брани у нихъ Галаганомъ съ козаками денегъ, отвфтствуетца: оной Галаганъ умре, а кто ту обиду чинилъ, въ претензи не показано и сыскивать изследовать не на комъ.
Ha 11. По претензии на Дунина въ причинени имъ въ сель ЛебединЪ убытка и въ протчихъ, ответствуетца: оной Дунинъ по TOMY-KB
давно умре.
Ha 60. По nperemsia

въ разбое въ

полскомъ

ceak

Кощеевкь

жида

Фреймы Екимомъ Кологривымъ и по оговору ево полицейскимъ писаромъ
Тимотеемъ Островитиновымъ во время общего присудствя, подлежащий
розыскъ и следствие произведено, по которому делу и решителный декреть общей последовалъ въ 748 году, мая 18 дня: что оного Кодогривого сослать вечно на каторгу, которой действително въ каторгВ и ионынЪ находится; а писаря Островитинова, которой у оного Кологривого
принелъ некоторые разбойные пожитки, учиня нещадное наказание батоги,
освободить; которой, по учинеши наказания и освобожденъ на добрыя
поруки, a, взятые у Кологривого, разбоиные пожитки: килимъ, тарелка,
да полумисокъ оловянные и шнуровку кормазинную, такожъи что у него
Островитинова въ Knesb въ домф каковыхъ собственныхъ ево пожитковъ
сыскатца можеть, оные по тому-жъ отдать просителю, жиду Фрейму, и
въ томь-ще 748 году, Июня 5, вышепоказавныя, имеющиеся у оного Островитинова пожитки, присланные отъ хастовского Комисара Третьяка,
козаку Мойсею Юрченку съ роспискою въ Киевф отданы; и, что собственныхь у Hero Островитинова никакихъ пожытковъ и двора не имсется,
© томъ оной козакъ Юрченко съ посланными изъ комиссии писменно
засвидетелствоваль; протчие-жъ, оговоренные по тому, воры въ сыску и
74

586

понын$ не явились, и бодея по тому делу уже, AKO решеному, следовать
не кимъ:
На 66. Въ побеге изъ полской

деревни Лешни,

добръ доминика-

HOB%, подданого, ответствуетца: показать оного беглеца имя и прозвания,
. Полковникъ и пограничной Комисаръ Аврамъ Мироновъ. Товаришъ Бунчукоый Василь Лизогубъ.

Енша пофаничкыхь с4д0вз
10д5 1747—1758; nucme 165.

Клевскало

воеводства,

№ 205,

OCLXXIX.

Рапортъ въ К!евскую генералъ-губернаторскую канцелярио начазьника Кременчугскаго хорпоста, презперъ-майора Висленева, O томъ, что
по доносу жителя села Уховки, Ивана Цусца, арестованъ житель того-же
села— Николай ПаливоденковЪ зять, по подозрёнйо въ гайдамачеств?; на
допросахъ арестованный обвилилъ въ свою очередь другихъ односелцевъ
своихъ. 1751. Тюня 43,

Въ Кевскую генералъ-губернаторскую канцелярню репортъ.

Сего Поня 13 числа, обретающся

въ задифпровскихъ мбстахъ при

лантмилицкой KOMAHĄG у сыску, поимкБ и искорененйо злодЪевъ гайдамакъ, лавтмилицкого корпуса секундъ-майоръ Танфевъ, при репор1% своемъ
и зъ допросными

рфчьми писалъ

ко NHK: малороссйского Миргородского

полку, сотни Цыбулевской, села Уховки жителя Николая Паливодина зятя,
по объявленио ему майору Танфеву того-жъ селя Уховки жителемъ Иваномъ Цупцомь, что OH,

Поливодиновъ, зять въ прошломъ,

1750, году

въ гайдамачествь былъ; которого гайдамаку, Поливоденка зятя, посланными

587

отъ Hero, майора Танфева, драгунами взятъ и BŁ томъ гайдамачествв допрошиванъ; которой допросомъ показалъ, что тогожъ села Уховки жители были-жъ на гайдамачеств$, точью за отлучкою HE сысканы; и ©
Chick ихъ гайдамакъ къ помянутому секундъ-майору Танфеву ордеромъ
найстрожайше предложено; и егда пойманы и KO мнф присланы будутъ,

о томъ BŁ Юевскую тенералъ-губернаторскую канцелярию penopToBano
быть имфегь; которой ево, гайдамаки Поливоденкова ‘зятя, ‘допрос для
разсмотрен!я upa семъ посылаетца; и куда повелфно будсть ево гайдамаку
отправить-—имфю ожидать резолюцы; а оной гайдамака до’ резолюцы COдержитца въ Кременчук подъ карауломъ. Примеръ-майоръ Иванъ Висденевъ. Кременчукъ, 13 Тюня, 1761 году.

Изь связки бумояз Kieeckoń зенераль-пубернаторской канцеляpiu, содержащей переписку 0 зайдамакаль. Сообщено дъйствительнымь членомь Коммисси,

М. А. Максимовичемь.

Листз 32.

GCLXXX.
Указъ государственной военной коллеги Кевскому генералъ-губернатору Михаилу Ивановичу Леонтьеву, предписываюлий ему принять всф
возможныя м5ры для прекращен!я гайдамачества и дла удержашя русскихъ
подданныхъ отъ походовъ въ границы речипосполитой. 1761. Гюня, 13.

Указъ Ея Императорскаго

Величества Самодержцы

Bcepocciiickofi

изъ государственной военной коллеги господину генералу кавалеру и
kiesckomy генералъ-губернатору, Михаилу Ивановичу Леонтьеву.
По указу Ея Императорскаго Величества, государственная военная
коллегя, по доношенио вашему, генерала и кавалера, OT» 14 минувшаго
Мая, которымъ объявлено о пойманныхъ

въ минувшихъ АпрёлВи Mak мф-

сяцахъ гайдамакахъ петнадцати человфкахъ, съ пограбленными

Bb поль-

588
екихъ‘мфстечкайь

и ‘селахъ: HUepHoÓsak, ТолокунЪ m HapoBxk деньгами и

пожитками, (которые -допросами показали, ‘что было гихъ воёхь BR тхъ
MbcTegkax% въ собраши въсодной парти. двадцать, ‘въ другой одинадцать
человёкъ, и ‘при Tow де грабежё убили OBA до смерти полского ‚одного
ттияхтича; AA жидовку, а изъ нихЪъ ‘поляками. NO HOHMKK повфшено двое,
да’ третей застрьленъ

до смерти; ‘илазъ тфхъ’ пойманиыхъ восемь чедовкъ

отосланымалороссйского "Миргородского полкусвъ Потоцкую, сотенную,
а’ семь’ Въ Kiesekyto туберновую канцелярии, и’ Ch помявутыми пограбленными ‘ими пожитками и’‘деньгами; а понеже де, TK присланные Bb, евскую губерискую“кавцелярно!'гайдамаки BCh изъ ‘запорожскихь, казаковь
и изъ малороссянъ, и дая TOTO HO сил ‘указовъ, Для, надлежашаго. AKA
стыя отправятся они изъ К ева по близости малороссйскаго ЕКевского
полку въ полковую канцелярно до м5стечка Козелца, a которыя при Tbxh
гайдамакахъ грабожный ножитки и денги въ. Юевь. отобраны „были, изъ
оныхъ нфкоторыя присяаннымь изъ польского NkcTegka Чернобыля повфреннымъ отданы съ,роспискою, а протчйя для такой же отдачи хранятця и нынь на лицо; a о всеприлежнфйшемъ оныхъ гайдамаковъ предостерёгани

и поимкБ

Ha BCH, учрежденные

вверху и внизу рфки Днё-

пра, *орпосты указы съ найкрёпчайшимъ подтверждешемъ разосланы;—
приказали къ вамъ, генералу и кавалеру, послать сей Ea Императорскаго
Величества укязъ—велёть вамъ въ сыску, поимкё и искоренёни вышеписанныхъ

вновпоявившихся

гайдамаковъ

имть

найприльжвЪйшее

стараше,

дабы оныхъ не только чтобъ 40 Ódmóminkł собрашевъ и грабежей допустить, но и во всемъ искоренить, и въ сыску и поимк$ оныхъ поступать
какъ O томъ данные вамъ, генералу и кавалеру, указы повелфваютъ непремвнно; a Для найлутчаго такого

ихъ’злодЪиства’

и воровства пресфче-

nia m самихъ ихъ поимки m искоренфня, изъ обретаощихся тамъ воин
скихЪ командъ имбть всегдаший M daCTBIA розъёзды, а полковыхъ штапь,
оберъ-офицеровъ и другихъ, обретающихся”тамъ, командировъ ‘найкрзайшими ордерами побуждить и велфть за подчиненными своими крайHee смотрьыше

и въ

поимкЪ

rbx»

гайдамаковъ

прилежаше

имфть,

какъ

присвжиая дожаность того требуеть, и всего TOTO Ha нихЪ взыскивать
безъ всякого упущеня, и что происходить будеть—въ военную ‘коллегию
репортовать; a понеже какъ прежше, такъ и нын$ вновь появивичеся rali+
дамаки 'наиболье все изъ запорожскихъ казаковь и изъ малороссйянъ
оказались, того ради Bb KOAJErIIO иностранныхъ ‘дфлъ послать’ промемо=
рию (которая и послана) и ‘требовать, чтобъ

отъ’оной соблаговолено было

господину малоросйскому тетману найусильнфйшимь

‘образомь предло-

589

жить: дабы съ вышеписанными
за ихь таковое,

воровство

пойманными

и смертное

уб1йство

гайдамаками

учинено было

найжесточайшее

наказа-

не и Haspbnko подтвердить: тамошвихъ малороссйскихъ обывателей и
запорожскихъ казаковъ оть таковыхъ злыхъ поступковъ воздерживать, и
найприлежныйшее

тамошней

старшин$: за подчиненными

своими

смо-

qpbkie имфть, и отъ худыхъ поступковъ отвращать, и для найлутчаго въ
пресфчени такого зла и тайнаго за границу проходу способу, учреждепыбъ были изъ нихъ

нарочныя

„иодей команды, M приказанобъ

вооруженныя изъ добрыхъ и надежныхъ
было имъ имЪть всегдашые разъ5зды, дабы

чрезь оные воровсыя собрашя вовсе прекратиться могли; какое въ оной
koaaeriu опредфлеше воспослфдуеть, чтобъ соблаговолено быдло военной
коллеги сообщить. И господину генералу кавалеру и юмевскому генералу
губернатору, Михаилу Ивановичю Леонтьеву, о томъ вбдать и чинить по
Ea Императорского Величества указу. 1юня 13 дня, 1751 году. У подлинHaro указу подписано тако: Иванъ Козловъ. Секретарь Алексьй Урываевъ.
.
Akryapiyc Казма Крамнинъ.

"Hs связки бумалз Киевской ленералз-убернаторской канцелярби, содержащей переписку o зайдамакале.
Cooóweno дьйствительнымь членомь коммисси, М. А. Максимовичемз. Лист» 82.

GOLZXZXI.

Письмо польскихъ пограничныхъ судй къ русскимъ, содержащее жа210бу o разграблени гайдамаками села Кальниболота, а также прозьбу о
томъ, чтобы русскимъ пограничнымъ командамъ повелфно было завяться
поимкою гайдамакъ и возвратомъ награблень.хъ ими вещей, 1754. Лювя */

Wielmożni, wielmożni

nam wielce mości panowie

bracia i dobrodzieje,

Doniósł nam jaśnie wielmożny jego mość pan Ożga, starosta byszewski, regimentarz partyi Ukraińskiej wojska koronnego, że dnia 20 Juniil

590

według kalendarza rzymskiego, hajdamacy na Kalne—Błota w granice pol.
skie napadli, tam w tychże Kalnych— Błotach popa zbili, zkaleczyli, cerkiey
i całą wieś }zrabowali, wszystko pozabierali, i poszli w granicę rossyjską,|
tam z watażkami w koni pięciuset nad rzeką Wisią stoją. Zaczym upra.
szamy, aby pobliższe kommendy rossyjskie, tamże stoiące, onych przeieli|

do wrócenia zabranych rzeczy, fant rabunkiem zdobytych, przycisneli, a
samych winowajców przed sąd pograniczny stawić raczyli. Zostajemy wiel.
możnych waszmościów, naszych wielce mości panów i kochanych braci, najuniżeńszemi sługami
i kollegami: Wawrzyniec Potocki, G. i В. w. К. Р.5. 7,
mp. Łukasz Bohdanowicz, P. К. 8. G. P. wojewodztwa Kijowskiego. Datum
w Motowidłówce, die 25 Junii, anno 1751.

Kieeceoń ленералз-лубернаторской канцеHsz связки бумаз
nnpiu, содержащей nepenuckygo зайдамакалз. Сообщено дъйствительнымь членомь Коммиссш, M. А. Максимоеичеме. Листв 27.

QGOLXXXII.
/onecenie Kiesckowy генералъ-губернатору, Михаилу Леонтьеву, Orb
русскихъ пограничныхъ судй O томъ, что moakckie судьи передали имъ
жалобу о разграблеши гайдамаками мфстечка Калниболота. 4754. она
16-го дня.

Высокородному и высокопревосходительныйшему господину генералу аншезту, кавалеру u KieBckoii губернш генералу губернатору, МихайлБ Ивановичу Леонтьеву, доношен!е.

Сего онл 14 числа, во время Óbrria нашего на полской сторону
комисаровъ полскихъ для присутстйя по пограничнымъ ABAAMK, персонално подали намъ оные NOACKIE комисары писмо, которымь объявдяють

591

въ нападеши вновь вышедшими въ пети стахъ гайдамаками на село Кални-Болоты, которое разстояшемъ оть pocciiickaro городка Архангелского.
верстах въ дзадцати, и о разграблеви тамо церкви и всего оного села; _
которое ихъ полское писмо арегинално для разсмотрёвя при семъ къ
вашему высокопревосходителству

сообщаемъ.

Полковникъ

Миро-

Аврамъ

новъ. Товарищъ бунчуковый Василь Лызогубъ. Секретарь Михайло Домашевъ. Гюня 15 дня 1751 года, Мотовиловка.

Из5 связки 6ymau Елевской зенералг-убернаторской карцеляpiu, содержащей переписку о зайдамакаяэ. Сообщено дъйствител-вымз членом

Коммисси,

М.А.

Максимовичемг.

COLZXNXIII.

Листвз 26.

Е

Исчислеше претензй, заявленныхъ русскимъ погравичнымъ комми‚сарамъ польскими во время засфдашя сыфшанной пограничной судебной
коммисти. Польсше коммисары, между прочимъ, требуютъ удовлетворения:
за ограблеше гайдамаками польскаго офицера Антовя Борецкаго, за ограблеше ими-же села Сельца въ окрестности Канева и wbcreuka Володарки. 1751. Гоня 16.

W roku 1751, die 16 Iunii, na naznaczoną sessią wielmożni ich
mość panowie sędziowie pograniczni generału woiewodztwa Kiiowskiego do
miasteczka Motowidłówki na mieysce zwykłe zjechawszy się, i zobopolnie
z wielmożnymi ich mość pany komissarzami rossyjskiemi umówiwsży się
i utwierdziwszy tę szczęśliwie zacząć i onę celebrować kadencyę, i ad
requisitionem tak wielmożnych i urodzonych obywatelów woiewodztwa Kiiowskiego, tudzież różney kondycyi ludzi państwa Polskiego, wszystkie pretensye w kancellaryi ingrossować i one sądowi zobopolnemu remonstrować
Kazali, które to pretensye, niżej luculentius wyrażone, od kogo, po kogo

punetuatim wyrażaią się.

592

1.
Jego 1036 pan Antoni Borecki, towarzysz przedniey straży, będąc
za ordynansem iaśnie wielmożnego iego mości pana regimentarza partyj
Ukraińskiey komenderowany na furwakt pod Łukę Tołokuńskę, stanowszy
tam według zwyczaju z pocztami, i kommędę zupełną maiący w wszelkiem
bezpieczeństwie, jako w ojczyźnie korony Polskiey, był ubespieczony; że zaś
z monarchyi Rossyjskiey napadszy hultaje, alias hajdamacy, przybywszy
wodą dubem kilkadziesiąt człeka, tegoż samego kommendanta zbili, Śmiertelnie skaleczyli, nareszcie ze wszystkiego, jako licet et decet żołnierzowi i
kommendantowi być, wyzuli i wydarli; których to tak pozabieranych i zrabowanych rzeczy regestr się wyraża: strzelby par 2, pistoletów para 1sta:

lowa, druga mosiężna —facit valorem czerwonych rłotych 3, karabin i sztuciec, które kosztowali rubli 6, ładownica łosia—tynfów 13,—wszystkiey
zbroi i moderunku, przez hultaiów 1 haydamaków z strony rossyjskiey ząbranej, mieni sobie szkody bydź na tynfów 25; sukień mundurowych para
—rubli dwanaście, opończa in valore rubli pięć, ryby więdłey sztuk 120,
leszczów za rubli 3, czapka pocztowego—pół rubla, szabla valoris czerwonych złołych 2; którzy to zbójcy hajdamacy znajduią się w monasterze
Meżyhorskim, w państwie Rossyskim, będącym od Kijowa mil cztery, z których to wszystkich tam tylko dwóch w tymże monasterze znajduią się:
kucharz i posłusznik; które to zbójcy, alias haydamacy, w tymże samym
monasterze Meżyhorskim znajduiący się, bydź przed sąd y kommissyą teraznieyszey kadencji stawieni i wszystkie rzeczy zabrane nadgrodzonei
oddane bydź powinny.

2.
Projekt z instancyi wielmożnego iego mości pana Pruszeńskiego, miecznika mozyrskiego, w ten sposob: iż kucharz, przezwiskiem Iędruszko, własny
poddany dziedziczny, kozaka poddanego włości Berezowskiey bez żadnej
pretensyi i okazyi iako hultaj, upiwszy się, stoiącego na usłudze pana swego,
nożem pchnął i śmiertelnie zabił, któren to hultay, alias zabóyca, znayduie
się w państwie Rossyjskim przy iego mości panu Boroznie, sędzicu, przeszłego iego mości pana Hryhorego Borozny synu, którego iego mości pana
Borozny syn, traktuiąc szkoły w Kiiowie, iadąc na wakacye do oyca swegotegoż zbóycę, alias kucharza, z sobą wzioł,

któren i teraz

się tam znaj,

-593
duje; w roku 1751

akcya ta

stała; którego

zbóycy

przed sąd terazniey-

szej komissyi statuicya nieodwłocznie i nieodmównie bydź powinna.

3.
Projekt

pretensyi

niewiernego

pohrebyskiego, do kozaków

Chaima Granowskiego,

zadnieprskich

о rabunek

mieszczanina

mianych, w ten

spo-

sób opisany: roku 1750, w miesiącu Czerwcu, ludzie zadnieprscy z pułku
Perejasławskiego, sotni Lipniańskiey, z których ieden Awramenko, kowal
ze wsi Koleberdy, drugi Szapowałenko z dóbr Prochorówki, za Dnieprem
leżących, z informacyi, rady i pomocy porucznika Hrankina, na forpoście

rossyjskim, nad Dnieprem przeciw Kaniowa stoiącym, komędę natenczas
maiącego, tych haydamaków zadnieprskich trzy dni przy sobie na pomienionym forpoście, poiąc ich i karmiąc, trzymaiącego, kupą niemałą napadli nocnym sposobem na wieś Sielec, w* starostwie Kaniowskim leżącą, i
tam, rabuiąc pomienione dobra Sielec, Chaima Granowskiego, mieszczanina
pohrebyskiego, z gorzałką swoią, do sprzedania sprowadzoną, tamże, w
Sielcu, będącego, ze wszystkiem zrabowali i nazad do tegoż forpostu komędy porucznika Hrankina z zdobyczą udali się, ztamtąd na wyspę, między
Dnieprem pod Prochorówką zadnieprską a Piekarami klucza Moszeńskiego
—ysiami leżącą, przenieśli się, gdzie Sulima, pułkownik Perejasławski, wyszedłszy z woyskiem kommędy swoiey, zabrał tych haydamaków wszystkich do Perejasławia; tam na konfessatach kowal Awramenko przyznał,

że z własney informacyi i pomocy wspomnionego porucznika Hrankina na
rabunek dóbr Sielca udali się. Podczas tego rabunku zabrali u Chaima
Granowskiego; 1) pieniędzy gotowych za gorzałkę sprzedaną kuf 4, rachuiąc kufę, po 52 spustów w sobie maiącą, po rublów 130, a spust po półtrzecia rubla, wziętych wszystkich rublów numero 780 i kopijkami grzywien 4; 2) koralów wielkich, do sprzedania maiących—valoris czerwonych

złotych 15; 3) sygnet valoris czerwonych 7, wraz z pieniądzmi i koralami
w szkatule będący, rozbiwszy zabrali; 4) opończę dobrą nową— rubli 5; 5)
lukę z morskiey piany valoris rubli 2; wszystkiey szkody uczynili na zło
tych polskich numero

(пробъаъ). Tych rabowników,

dujących się, potrzebna statuicya ikomportacya

w Perejasławiu

tak rzeczy,

iako

znaj-

i goto-

wych pieniędzy, od tychże hajdpmaków przy zabraniu ich na wyspie do
siebie wziętych przez pułkownika Pereiasławskiego Sulima, a komportowa«nych do sądu, restytucya, czyli, in casu potracenia, zapłacenia u sądu spra-

wiedlivego—strona ukrzywdzona pretenduje.
75

594

4.
Projekt z instancyi jaśnie wielmożnych ich mościów panów Mniszchów,
podkomorzych wielkiego xięstwa Litewskiego, Jaworowskich, Szczurowieckich starostów, względem zrabowania miasta Wołodarki przez hajdamaków,
ludzi zaporozkich i zadnieprskich, w ten sposób opisanego: roku 1750, mie-

siąca Września, hultaie swywolni z Zaporoża i z za Dniepra, zebrawszy się
do kupy osób 50, z różnym orężem, pieszo, podeszli lasami pod miasto
Wołodarkę i w nocy napadli na pomienione miasto Wołodarkę, i tam, naprzód dworek jego mości pana Macewicza attakowawszy, zrabowali, bramkę
spalili, potym, wpadszy w sam rynek, domy żydowskie napadli i rabowali
całą noc, а nabrawszy pełno zdobyczy, nazad w lasy wrócili się; tam у
lasach attakowani podiazdami, rozgromieni, i niektórzy połapani, w detencyi wojskowej zostaią i do sądu stawieni będą: Wasyl Towstonoh, rodem z
Niżyna, Tarasa syn, kurenia Niezamajowskiego, kozak gardowy; Denys №:
szęzasny, kurenia Szkuryńskiego. Przez ten rabunek szkod poczynionych
żydom, mieszczanom wołodarskim, regestr podaie się taki: 1) u Zelmana,
kupca Szlonszczaka, sukna w postawach i różne tak materye, iako też korzenie, świężo z Szlonska przywiezione— zabrali na złotych ро skich 2,500;
2) u [ска Antonowskiego gotowych pieniędzy, w złocie czerwonych złotych
37, rubli całych 50, srebrnemi kopijkami rabli 3, polską monetą czerwo:
nych złotych 9, koralów sznurów 2 valoris rubli 2, żupan z haftkami srebrnemi nowy dobry - valoris czerwonych złotych 2, sukień grodeturowychz
galonami złotemi para—valoris czerwonych złotych 15, koszul i różnych
drobiazgów na rubli 9; 3) u rabina wołodarskiego tak gotowemi pieniędzmi, iako i w zabranych sukniach i różnych rzeczach —na rubli. 20;
4) u Nechemli gotowemi pieniędzami rubli całych 80, sukień kałamankowych para nowych — cena rubli 15, żupan dobry— cena rubli
4, ryzy żydowskie — cena rubli 3, żupan prosty—cena rubli 3, zapaska
atłasowa z galonami srebruemi—cena czerwonych zł. 2, srebra łomanego
łotów 10—cena rubli 4, galonu złotego łokci 2—cena rub. 2, koszul i
różnych rzeczy na rubli 12; 5) u Chaima kramarza: ryzy żydowskie—valoxis rub. 4, płólna łokci 50—cena rub. 3, spodnica kałamajkowa—valoris
rub. 3, para sukień—cena rub. 7, nawłoczki i prześcieradła—cena rub. 1,—
wszystkiego czyni rubli 17; 6) u Hirszka kramarza pieniędzy gotowych rubli
9; 7) u Hirszka Sejnicza gotowych rubli 6; 8) u Abramka syna Łokackiego;

595

gorzałki wytoczyli na rubli 7, даре kitajową wzięli— cena rubli 4, pieniędzy
gotowych rubli 2, płótna prostego na rubli 3,—facit rubli 16; 9) u Herszk
krawca: koralów dwa sznury— cena czerwonych złotych 8, a na ruble—
rubli 18, gotowych pieniędzy rubli 3,—facit rubli 21; 10) u Pejsia syna
Łokackiego: gorzałki wytoczyli na rubli 14, koralów sznurek jeden—-cena
rubli 2,—facit rubli 16; 11) u Morducha Łokackiego syna: wosku wzięli
za rubli 4, płutna na rubli 10, pistoletów par 9-—valoris rubli 6,—wszystko
uczyni rubli 20; 12) u Moszka kramarza z kramnicy wzystko zabrali na
rubli 21; 13) u Motia Polaka: gotowych pieniędzy rubli 36, różnych rucho-

mości na rubli 15,—czyni wszystko rubli 51; 14) u Wola kramarza z kramnicy wszystko zabrali na rubli 29; 15) u Hyrszka Ratusznego: gotowych
rubli 8, lichtarzów i cyny na rubli 3, świe na rubli 3,—facit rubli 14; 16)
u Esterki wdowy pieniędzy rubli 15; 17) u Abramka Nerubaja: pieniędzy
gotowych rubli 5, rzeczy różnych na rubli 5,—facit rubli 10; 18) u Szuima uczynili szkody na rubli 10; 19) u Chaima: pieniędzy jego własnych
rubli trzy, szkolnych rzeczy na rubli 45—facit rubli 48; 20) u Michela:
pieniędzy gotowych rubli 50, zapaskę atłasową, srebrem haftowaną— czerwonych zł. 2, złota łomanego na rubli 5, nawłoczek i prześcieradeł na
rubli 4, koszulę śmiertelną— cena rubli 2, nawłoczek jedwabnych 6— rubli
6,—wszystko czyni rubli 71; 21) u Jankiela Oszorowicza: ryzy żydowskie—

cena rubli 4, zapaska portyrowa z galonem srebrnym—cena rubli 5, ара
karmazynowa—rubli 10, kitlik karmazynowy z złotym galonem i innych
rzeczy nie mało—na rubli 10,—fecit rubli 34; 22) u Lejby: pieniędzy gotowych rubli 5, srebra łotów 5—rubli 2, zapaska tabinowa— rubli 5, паwłoczek jedwabiem szytych kilka—na rubli 2, źwierciadło valoris rubla 1,
chust na rubli 2,—czyni rubli 17: 23) u Jankiela Skwirskiego: gorzałki
wypili i wyleli na rubli 4, pieniędzy gotowych rubli 2, koszul z nawłoczkami i prześcieradłami na rubli sześć, pas jedwabny— cena rubel 1, koralów sznurków 2—cena rublów 2,—facit rubli 15; 24) u Wola Froimowicza: pieniędzy gotowych rubli 16, jupa kitajowa ceny rubli 2, ryzy żydowskie— cena rubli 4, rzeczy różnych na rubli 4,—facit rubli 26; 25) u

Orona kramarza: kitaju—rubli 10, żupan kitajowy z haftkami srebrnemi: —
cena rubli 7, rzeczy różnych па rubli 40,—facit rubli 57; 26) u Hyrszka
Starego kremarza—pieniędzy gotowych rubli cztery; 97) u Judki krawca:
kitaju sztukę— cena rubel 1, nahrudnik grodeturowy z srebrnym galonem—
yaloris rubel 1, pieniędzy gotowych rublów 3, chust i rużnych rzeczy na

тЫ б\у 3,--facit rublów 8; 28)

u Abla— pieniędzy

gotowych rubli 3; 29)

598
u Tywela w zabranych rzeczach szkody na rubli 10; 30) u Hyrszka Kon:
tora pieniędzy gotowych rubli 8, polską monetą rubel 1, chust i różnych
rzeczy па’ rubli 5,—facit rubli 14;—31) u Moszka Berezianki— pieniędzy
gotówyćh rubli 80; 32) u Srula— pieniędzy rubli 12, chust i różnych'rzetzy
na rubli 9; 33) u Rachmiela rzeźnika: pieniędzy gotowych rabli 8, jupę z
futrem rubli 5, żupan i spódnica rublów 4, śrebra łotów 5—rubli, ko:

ralów szżńurów Ча

Kuwa

сена; rubli 3.

позраничныхь

cy008% Rieeckato воеводства, 1006 1746—

1751, № 192; листь 158

OCLXXXIV.

° Жалоба ort имени дворянина Антовя Куркора на дворянина
Ста
вислава Рудницкаго о томъ, что Рудницкй несправедливо обвиниль истца
въ бЪгствВ отъ гайдамаковъ и BŁ уводь гарнизона изъ Чигринскаго’ ста

роства. 1754. Iona 18.

Róku tysiąc siedmset pięćdziesiątego pierwszego,
nastego dnia.

miesiąca Junii оби»

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomierskim,
przedemną,

Antonim— Stanisławem Kostko-Synhajewskim, namieśnikiem pró-

une grodzkim starostwa Żytomirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkitmi,
żytomirskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Michał Dąb-

rowski, nomine et ex speciali commissu wielmożnego iego mości pana Antoniego Kurkora, podstolego orszańskiego, kommissarza starostwa
Białotetkiewskiego, ińhaerendo videndae, Вас лиге subsecutae, emundandoque pvin=

cipalem stum de irrealibus objectis, soleniter naprzeciwko wielmożnemi iego

597
miości panu Stanisławowi Rudnickiemu,

podczaszemu bracławskiemu, kem-

misarzowi dóbr starostwa Czehyryńskiego iaśnie oświeconego xiążęcia jego
mości starosty Czehryńskiego, coram actis praesentibus manifestuie, protestuie y reprotestuie się w ten sposob y o to: iż iego
czyniąc na ruine substancyi teraznieyszego comparentis

mość obwiniony,
principała, śmiał

у ważył się manifest w grodzie Kiiowskim, imieniem iaśnie oświeconego
xiążęcia iego mości Jabłonowskiego, starosty Czehryńskiego, ex personali
sua comparitione, ex sola sui malevólentia, naprzeciwko comparentis princypałowi z tą expressyą zanieść, iż iakoby. protestantis princypał, stante
sui functione commissoriali w starostwie Czehryńskim, w roku przeszłym
—tysiąc siedmset pięćdziesiątym, podczas rabowania haydamackiego starostwa Czehyryńskiego, ludzi, w swoiey dyspozycyi na obronę tegoż sterostwa maiących, iakoby siebie broniąc, onych z sobą zabrawszy, wyiechał,
a po zrabowaniu powróciwszy do tegoż starostwa,
u ludzi tameyszych
wszystkie prowianta powybierawszy, u siebie bez uczynienia kalkulacyi miał
zatrzymać; co iako irrealiter przez iego mości obwinionego objectum, tak
idem manifestans, nomine cujus supra, iterum de irrealibus subsecutis obiectis contra eundem magnificum inculpatum ac praemissis omnibus, offerendo
venerit, vidicaturum fore, salva mauente
principalem suum, ubi de jure
melioratione hujus manifestationis, protestatur reprotestaturque, hanc vero,
breviter seriptam, actis connotari prosił; со у otrzymał. Jan— Michał Dąbrowski, manu propria.

Ениа зродская, Житомирская,
1750—1751, № 233; aucme 1345.

записовая

u поточная, 100%

598

OCLXXXV.

Panopre

ника

Bb

KIEBCKYŁO

Кременчугскаго

гайдамаки

ограбили

лапнаго

Bb

нятыхъ

имъ

Съчь

геперал ъ-губернаторскую

wopuocra,
въ

дла

стеци

покупки

съ цфлью

премеръ-майора

двороваго
вина,

разсадовашя

Висленева,

человфка

Висленевъ

Abia

и

капцела ро

кназя

доноситъ

поимки

началь-

о томъ,

Канлехира,
O

что
00с-

мфрэхъ,

при-

виповцыхъ.

1751.

rosa 18.

Въ kicBckyto генералъ-губернаторскую

канцелярию репортъ.

Cero Гюня 13 дна, подданной гварди Измайловского полку каииTaua, княза Матвфя Кантемира, человфкъ ево, Гуръ Григорьевъ, поданным»
ко мнф доношешемъ объявилъ, что посланъ онъ былъ изъ дому ево, капитана, въ Запорожекую Сфчь дая покупки на домашней ево обиходъ Bi
нограднаго вина; точйо за дорого цфною того вина не купилъ, и сл$4овалъ обр атно изъ Chan въ Maaopociio, и будучи въ степи, ирофхавъ Квижей Буеракъ, сталъ ночевать; и ночною порою нафхали ва него злодёевь,
гайдамакт, запорожскихт, казаковъ шесть человфкъ, и отбили у него данныя на покупку вина денегъ триста рублевъ, лошадей двое, епанчю ваCHAKOBYtO одну, бурку турецкую одну, казанъ мфдиый одинъ, свигу иалоросйсьую одну, и били ево немилостиво; а по примфтамъ ево, Григорьева, что оные злодфи гайдамаки жителство имфютъ недофзжая Запорожской Сфчи въ зимовникБ козака Сиротина, прозываемомъ Сухимъ (4ксаганью; изъ которыхъ де гайдамакъ одного зовутъ Фомого, а прозван
не знаетъ; да и протче профзжающще изъ Запорожской Chgn и Bv 8aпорожскую

Сфчь ватажана

(sic) жалобу произносятъ,

дамаки

денгами,

и

какъ

милостиво;

а

Для

такъ

сыску

и

пожитками

поимки

грабятъ

и

вышепвисанныхъ

что oHk злодфи гайихь

самихъ

злодфевъ

быють негайдамакъ

ko обретающимся въ заднфировскихь мбстахъ у сыску и искорененю
гайдамакъ лантмилицкаго корпуса сехундъ-мапору Танфеву и компаней-

ского полку къ полковому асаулу Саманасу, о ‘комаидироваши

пристой-

599
ные парти отъ меня ордерами пакр®пко предложено, такожь и къ кошевому атаману, Акиму Игнатовичю, со старшиною о томъ же писано,
и что впредь происходить будетт, въ KieBetyto генералъ губернаторскую
кавцелярию о томъ репортоваво
быть имфеть.
Примеръ-майоръ Иванъ
Висленевъ. Тюня 18 дня, 1851 году, Кремепзукъ.

Has связки бумаль Kieackoń ленер гль-лубернаторской kanyeaapiu,
содержищей

членом»

переписк

Коммигси,

о зайдамакать.

Сообщено

M. А. Makrumoewiem.

дъйствипельнымь

Листь 48.

QOLXXXVI.

Промемория изъ войсковой

генеральной

kauneaapia

раль-губернатору

Леонтьеву.

Войсковая

старшина

CHO

Леонтьева,

отправлено

приказание

съ

желавемъ

манасу о томь, чтобы онъ, съ состозщимъ
нейскимтъ

полкомъприлагалхъ

возможное

KieRCkOMy гене

сообщаетъ,

410,

UOAKOBOMY

согла-

асаулу

Са-

подъ его начальством KOMIIA"

crapanie Kb преслБдованйо

какъ

BO-

обще гайдамаковъ, такъ въ особенности того отряда ихъ, который ограбилъ
седо Калниболоты. Вопросъ-же относительно подчинения Саманаса майоTai: Вибленсву, и Танфеву
тетмана. 1751. Тюня 20.

войсковая

старшина предоставила

Изъ генеральной войсковой канцелар!и господину
u Кевской ryóepuia генералу-губернатору u кавалеру,
вичу Леонмеву, промемория.

Онъ, господинъ
генералную

войсковую

генералъ аншезъ
канцелярио

на рёшеше

генералу
Михаблу

`апшезу
Ивано-

и кавалеръ, при писмф своемъ въ

сообщилъ,

для

надлежащей

въ

задпф-

провскихъ. мёстахъ отъ малороссйской команды предосторожности и поимки злодфевъ гайдамакъ, присланное къ нему изъ учрежденной оть ма-

600
лороссйского краю’ пограничной коммисеи ‘доношене, и при томъ полское писмо O нападени вноввышедшими въ пати стахъ гайдамаками на
noackóe село Кални-Болоты, которое разстояшемъ отъ города Архангедского верстахъ въ двадцати, и о разграблен тамо церкви и всего оного
села, при чемъ онъ, господинъ генералъь аншезъ и кавалеръ, объявляеть,
что командированный предъ симъ отъ генералной канцелярм въ задн}провсые мёста ко искорененйо гайдамакъ съ компанейскимъ Павловым
полкомъ тогожъ полку асауль Саманасъ машоровъ Висленева и Танфева
по гайдамацкимъ дБламъ не слушастьи въ команд ихъ быть не. хочеть;
и ежели де отъ того какой худой случай послБлуетъ, то къ небрежевио
его команды не причтено бы; и по указу Ея Императорскаго Величества
въ генеральной войсковой канцеляри присутствуюцие, по повелёнио ясневелможного высокоповелителнаго господина, господина Малыя России обоихъ сторонъ Днфпра и войскъ запорожских гетмана, Ея Императорскаго
Величества дЪйствительного камергера, императорской санктъ-петербургской академи наукъ президента, лейбгварди Измайловского полку подполковника, и ординовъ: святого Александра Невского, такожь полского

Бёлого Орла и Голштинской святыя Анны кавалера, Poccińckia Импери
грата, Кирилла Григоревича его с1ятельства Разумовскаго, генералная старшина опредфлили къ оному господину генералу аншезу и кавалеру изъ
генеральной канцеляри промемор!ю сообщить, показуя CEE: что касается
до того, дабы оной полковой асаулъ CamaHach, состоя въ заднфпровскихь
MbcTax% 3b помянутымъ компанейскимъ полкомъ во искоренфии ;гайдамакъ, прилагаль своего удобовозможного труда и старателства, о томъ
уже ему доволно прежними генералной войсковой канцеляр!и, COCTOABшими Bb силБ повелительныхь ордеровъ его яснесельможности высококаваповелителного господина, господина гетмана и разныхъ ордивовъ
лера, указами предлагано; а нын$ ему, Саманасу, чрезъ указъ/оть генерадной канцелярм съ нарочнымъ найкрфичайше притверждено, и приложа къ нему того писменного OTŁ полаковъ извфстя копио, якобы вновь
гайдамаками въ пяти стахъ человфкъ, разоря полское село Кални-Болоты,
состоять въ россйской границы надъ р5кою Висею, велёно всевозможнымъ образомъ старатся ихъ переловить, и виредь, за получешемъ, какъ
отъ вышепомянутыхъ маоровъ, такъ и OTB другихъ великороссййскихт,
таможъ

обретающихся,

извёстя

о обращен!яхъ

каковыхъ

либо

злодфевъ

гайдамакъ, тогожъ времени, безъ всякихъ переписокт, ревностного стаpaHia въ сыскб, поимкб и BCEKOHE4HOM% ихъ искорензни употребить, опасаясь жесточайшаго штраза и за малое въ чемъ либо при поимкф тако-

выхъ гайдамакъ ueópeenie;

‘что же

tfpiuaąAGKAT

‘до ÓwriA ему, асаулу

полковому CaMaHacy, съ полкомъ ‘компанейскимь въ’ ‘точной KOMAHĄB NO
требованио‘его, господина генерала aumeta и кавалера Лебнева, у оныхъь
за Днбиромь

находящихся

ма!оровъ, —то

TO ‘генеральной канцелярии учи-

нить безъ докладу его ясневельможности высокоповелительного господина,
господина гетмана, учинить не можетъ. Для’чего представлено о томъ въ надлежащей силб къ его ясневельможности высокоповелителному `господину,
господину гетману и кавалеру, съ требовашемъ резолющи; tro RE 8%'с00б=
щен оного господина генерала аншеза и кавалера написано, яко де AO того
еще пибьма въ генеральную канцелярию о ‘облушности асаула Саманаса, #10

OWb въ KOMAHĄK

маюровъ быть не хочеть,—то

по сиранкё

BŁ Tóń Кан!

целяри Bb получени нфтъ и не имфлось. И тако о всемъ томъ OH%, генералъ аншефь, KieBckoń губерни генералъ- губернаторъ u KRBJEPE,
Михайло Ивановичь

Леонтевъ,

да благоволитъ

KOBOTO компанейского асаулы Саманаса

naąckiń; Петръ Валкевичъ; crapmiń
манск!й; канцеляристь

войсковой

быть изв етень а до пол-

указъ посланъ.

войсковой

Тимохей

Михайло

Скорб-

канцеляристь Baciik Ty

dakpoBienkiń,

1751

году.

Тюня

20 дня,

Hex связки 6ynaw Kiesckoń, ченералз-чубернаторской канцеnapiu, содержащей переписку o зайдамакажь. Сообщено дъйствипельным членомз kommucciu, М. А. Максимовичемз. Листз 58.

GXXVCLII.
Указъ, ерправленный изъ Кевской генералъ-губернаторской канцеляршм начальвику Кременчугскаго «орпоста, премеръ-майору Висленеву,
предписывающий ему отправить обвиненнаго въ гайдамачеств® жителя села
Уховки, Николая Паливоденковаго зятя, въ Миргородскую полковую каицелярио. 1754. Поня 20.

изъ

Указв Ея Императорскаго Величества‘ Самодержцы Bcepoccińckofi
ской kamneaapin обретающемуся на
лъ
натор
ра
- губер
Kiesckofi гене

кременчуцкойь

‹орпоств

К евского

тарнизона’

господину‘ примеръ-ма16

602,
liopy., Висленеву, Сего Tona 49 дня, на репорть Bam и на сообщенной
пря! томъ, 3 допроса, точной копи въ оную. генералъ-губернаменску:о
канцелярию, присланныхь, CHMP, вамъ въ резолющю опредфляет a:
содержащегося

при кремензуцкомь

+орпостЬ

гайдамаку, MaaopoCCiiickoro

Миргородского полку, Цьбудевской сотни, Ceqo Уховки жителя, Николая
Поливодина

зятя, отправить, Upa промемори и зъ допросными р5чим мало-

росейского Миргородского

полку въ полковуто канцелярию подъ крфикимъ

карауломъ;

Bb

и, по

иснолнени

Кевскую

генералъ-губернаменскую

кан-

ueaapiro репортовать, и господину примеръ-майору Висленеву учинить о,
70M», по, сему Ея Императорскаго Величества указу. Въ Кисво-Пезерскомт,
tona 20, 1751 году.
РИ

„Hs

связки, бумазь

ТФесской

napiu,
;
содержащей переписку
тельныма! членом» kommucciu,

Е

АЕ
let!

зенераль-лубернаторской

канце-

0 зайдамакатеь. Сообщено, дъйствиМ. A. Максимовичеме. Листь. 34.

OOLXXXVIII.
l

35

у

у

Рапорть въ К!евскую генералъ-губернаторскую kaunejapito начальника Кременчугскаго зорпоста, прешеръ-м: йора Висленева, Онъ утверждаеть, что не донесь O разграблеши села Калниболотъ гайдамаками по
той причин, что самъ онъ не получаль рапортовь объ этомь проис-

шествии; требуемыя мъры для-вовфрки aókra
привести въ исполнен. 1751. ltona 22,

на wherk

овъ обязывается

Въ Кевекую генералъ-губернаторскую кавцелярю репорать,

Ea Императорского Величества изъ К!евской генералъ-губернаменGkoli' кавцеляри; uoqw № 1255 указъ, и при томъ (b NOJCKOTO писма
konia о, нападени вновъ гайдамаками на полское село Колни-Болоты, которое разстоящшемъ отъ городка Архангелского верстахъ въ двадцети, и

603
6 разграбяени тамо церквы и всего оного’ сёла,
yóliicrsk и о uporuew»,

сего Iiosa 21 числа чрезъ kieBckoro рейтара Ки-

рилы Лисицына мною въ КремчукЬ получень;
номъ того села

такожь и O смертном»

Колни-Болоты

гайдамаками

по которому’ о ‘заподлин-

разорев!и подлинной "Справки

6 DOCHJK% BP TO село кого надлежить отъ меня ко’ обретающимся ‘въ
заднфировскихъ мфстахъ: лантмилицкого корпуса‘секундъ-майору Танфеву,
такожь M къ стоящему

Ha Петроостровскомъь

topnocrk Юевского гарни-

зона къ капитану Маслову, найстрожайше ‘ордерами предложено, M что по
подлинному развфдыванио учинено будеть, O TOM въ Кевскую генералъгубернаменскую канцелярию репортовано въ скорости быть имбеть; A нее
двльные благополучные o гайдамацкомъ‘обращеши репорты, по присланнымъ, KAKB OTŁ секундЪ магора Танфева и оть стоящих Ha пограничныхь
Форпостахъ ‘оберъ-отицеровъ, писменнымъ репортомъ еженедьльно ‘отъ
меня въ К!евскую генералъ-губернаменскую канцелярию ‘неукоснитёльно
по почтамъ посылаютца; точно O нападени вновь гайдамаками HA HOAское село Колни-Болоты, 0 проходь въ полскую область, a исъ’ полской
на россйскую сторону,-не or» кого mek 'репорта’нё прислано, M BŁ
Ктевскую генералъ-губернамевскую канцелярйо репортовать было непочему:
ЮримерЪ-майоръ Иванъ Висленевъ. Поня 22 дня, 1751 году, w. Крёменчукъ.

He» связки 6ymat: Взевской зенерал-убернаторской канцеляpiu, содержащей переписку 0 umddamakaca. Сообщено дъйствительнымо: членомз' коммисси,

М. A Максимовичемь,'

Листь 41.

COLXXXIX.
Отношеше русских‘ь, погравичныхь суд, къ польскимъ, содержащее
извфсте п томъ, что въ Сфчь отправлено трэбоваше., о выдач$ оговорен=
ныхъ товарищами

запорожцевт.

1751. Тоня 25. ,

Высокородныя и высокопочтенныя TOCUOĄ-., Ктевскаго воеводства пограничные судьи и комисары, наши дружелюбные господа, братья, TOBA—
t
рыщи

и благодетели!

Писмо отъ вашихъ высокородей; сего Июня 24 числа; нами получено, которымъ изволите требовать о’ поставке ‘на’ нывешную комисию

6%
по, оговору

представленными отъ вашихъ высокородй,

силемъ Толстоногомъ,

Денисомъ, Нещаснымь

колодниками: Ba-

въ разграблении

местечка

Вододарки, ‚тако-жь Григомя, Шапочниченка и Kasenuka Джеваги вл,
разграбленни местечка-жъ Фастова, запорожскихъ козаковъ, а между
TBMR, поколдь оные оговорные сыскавы будуть, то темъ временемъ ‚означенныхъ колодниковъ купно съ вашими высокородами оконзаниемъ ‚разсудить. И на оное вашимъ высокородиямъ симъ ответствуемъ: во время
съезду въ городке Архангелске, господами Брацлавскими комисары оные
кододники представлены и при общемъ присудствии порознь допрошиваны,
которые допросами показади,—а именно; Василей Толстоногъ и Денисъ
Несчасной, во время ихъ бытия въ запорожскомъ Гарду дла ловленил рыбы,
подговорили ихъ и протчихъ запорожскихъ козаковъ, всего до пятидесятьпати человекъ, полской области, местечка Володарки жители: Мартывъ
Тесля, Харко Ведмеденко, Aa местечка Ставищъь Степанъ ‚Безрукавый,
чтобъ иттить въ нозскую область для разбою; и изъ овыхъ подскихь
жителей Мартинъ Тесля и ватажкою гайдамацкимъ у.нихъ быль; и притомъ
цодговоре означенные, полские подданые:

Мартинъ Тесля,

Харко Ведме-

денко, Степанъ Безрукавый um»: Толстоногу и Несчасному и протчимъ
товарищамъ ево сказивали, яко они розбить местечко Володорки все сцособы, какъ и розбою, такъ и приводу удобные случаи знаютъ; по коему
подговору въхрозбое“оного сместечка Володарки они; Толстоногь‘и Несчаснойу винились, A заграбленные де ими въ томъ местечке Володарке
денги\ и BCAKIE пожитки, часто нападающими на нихъ гайдамакъ, подскими
командами BCG безъ остатка отбиты, тако-жъь и оные товарищи ихъ гайдамаки отъ техъ полскихъ командъ разбежались врознь, изъ коихъ де
только по поимке оного Толстонога ua третей день привезены были Kb
стоящему подъ местечкомъ Соколовкою съ полскими войски региментарю
Ожги uc» товарищей ево, Toaęrogora, ‚два человека, росейские подданные, махороссйсве

жители: Павелъ, Яковъ a uposBania

не знаетъ, которие

B% "0% /0608e Поляками ‘повешены: А Григория 1Шапочничевка ‘и’ Каленика! Джевага ‘и‘протчихь товарыщей ихъ до двадцати семи’ человекъ, въ
бытность ихъ Ha ИнгулЪ, подговори4ь' полской шляхтичь ‘Алексей Ilncz
менный, которий у HHX% гайдамацкимъ ватажкою и приводцомъ былъ,
зтобы итти для розбою полского местечка Фастова, и оные: Шапочниченко

u Джевага, по тому подговору и приводу означенцого Иисменного, въ
томъ розбое винились-же и какъ они: Шапочниченко и Джевага Ce TOварыщи; но’ розбити `Фастова, ‘были въ ‚селе: Сидоровке ги въ. то ‘время
Сидоровские. жители поили ихъ всехъ горелкою доволно, ‘где’ они: Шапоч=

605
ниченко и Джевага, напився пьяные, и остались, протчие гайдамаки уехали,
куда? неизвестно; въ коемъ селе, наехавъ на пихъ, полские козаки, пьяныхъ
подъ караулъ взяли и, роспросивъ о товарищахъ ихъ, гайдамакахъ, оныежь козаки поехали въ погоню, и, догнавъ подъ местечкомъ Олшаною,
бывшие при нихъ грабежные пожитки: лошадей шестьдесять четыре и все
безъ остатка.

олбили,

и какъ

лошедей,

такъ

и все

пожитки

по отбит

оные козаки полские привезли въ оное местечко Олшаны, A, будущому
тамъ, наказному региментарю Прушинскому оздали; и хотя оные гайдамаки допросами показали о товарищах своихъ, где оные нын% находятся,
неизвесно; однако-жь, не имеетца-ль оныхъ въ запорожской Сечи, о ‚сыску
и о присыаке HXŁ въ росийскую комисию, b найкрипчайшимъ подтверждениемъ къ запорожскому кошевому писано, и что на оное въ ответъ
получено .будетъ, O TOMB вашимъ высокородиямъ для общего знания объявимъ; тако-жъ, дабы! вышеобявленные подговорщыки 1 ватажки полские
шляхтичъ Алексей Писменный, Мартинъ Тесля, Харко Ведмеденко, Степанъ Безрукавый съ полской стороны по томужъ сысканы были, ибо безъ
сыску оныхъ, ‘окончателнаго ‘решения учинить’ невозможно. Изтакъ обявивъ, 3% достойнымъ

нашимъ

почтениемъ

пребываемъ

ваших.

высоко-

родей, нашихъ дружелюбных’ господъ, братьевъ, товарыщей' и благоден
телей ‘доброжелателные послушные’ слуги: Аврамъ Мироновъ, Василь .Лизо=
губъ. Поня 26 дня, 1754 году. 'Мотовиловка.

Инв

позраничныее .cydoez /Kieecuano

1005''1747— 1758; листва 170.

aoeGo0cmaa;

№ 205,

606
OCKC.

ć

Iokasania, OTOÓpaHUBia OTŁ восьми человфкъ: запорожцевь и малороссойскихъ жителей, арестовайныхь 3a учасме въ гайдамацкихь походахт.
)
1751. liosa 25— Поля 3.
i

4751 году, liona 26 4ua, поймавные' гайдамаки при семисотной кан цезяри, а именно:

Цебулевской житель Павло Войненко, допрашиваны,

а

нижесл5дующее:

въ допрось показаль

most

а

вн

)

i

Bonpocs. Сколько, 1e6b отъ ›роду: ат, TAB, ты

родился,

въ кото.

ромть году’ въизадиёпровокя MkeTa перешель нигде. по, сее время жилъ,
на\какихь' BOPOBCTBAX%, разбояхь и, смертныхь ‘у@йствахь бываль, (и Ch
КБыь именно,

оное, грабительство,

и Bb какихъ, м5стахъ

воровство,

цер-

ковныя татьбы и смертныя убйствы. чинили?

Отвътг. Отъ роду mik `33 года, родился Лубенскаго полку- въ мфcreukk Лещевки;

жилъ

A въ томъ

BŁ 384HbIpoBCKUXB MhCTAXW слободы солитца,
и братьями

перешли

на

жытье

въ

740

по

MbCTEYKE

то’

Цебулевъь

годъ,

и, какъ стали

‘мых стьотцомь |CBOHM%
M,

жиль‹

зъ ‹ братьями

во OHowb Цебулев; upomaoro 750 году, за Тройцовъ день. какъ
стали собиратца въ Полшу для воровства гайдамаки, въ то время
подговорили меня Цебулевсмежь жители: попа Федора зять и Мелешковъ
зять и Коркосъ; и собралось насъ всфхъ въ то гайдамачество человкъ
съ сомедесять зъ запорожцами и пошли въ Полшу, въ мёстечко МедвЪдовку, и въ той MeąwbaoBku городка не добыли, а толко убили у насъ
одного, а мы у нихъ на башни OĄHOTOK%, и возвратились назадь, и шли,
мимоходом взяли подъ Новоселицею воловъ пять, коровъ три, да въ
томъ-же сел пшена одивъ м$хъ, да ишеничнов муки три мха и пришли подъ Чуту, и стояли ‘недфли ARK, и собралось насъ девяноста два
человфка,

и пошли

опять въ Полшу и пришли опять подъ Мошвы, и тамъ

городка не добыли, и воролились назадь,

и въ

Плавняхъ заняли

лоша-

607
дей 8% epeóarama больши neruąecafi, и шли до Топиловки, и въ Топиловки болше сороку лошадей, и нижче Боровицы заняли въ черед со
сто лошадей и больше, и приили лодъ Черной Льеъ‘и подфлили лошадей

по

себф,

и

доставшихь

мнф

лощадей

отдаль

A въ‘

мирской

табунъ, одного коня взяль майоръ Шинозь; а кобылу взаль бывшей за
сотника въ Цыбулевь Бояракъ, а товарищей моихъ отбилъ коней со ста

съ командою майоръ Шиповъ, rak и прапорщика закололъ запорожской
козакъ Бабугь, азу. HĄCb 3aKOAOJH самарского и запорожского казака, а
какъ звать и прозваше—не упомию; а поворовя съ недфлю, постоявъ
подъ Уховкою, и какъ къ намъ пришла другая чата съ пушкою, въ которой’былъ за’ командира” Похиль; и при той-же чать. быль, уховской
житель Иванъ Таравъ; 08% же Кузменко, и стало. насъ всфжь человъкъ
съ полтораста; man на 'Чигиринъ, и въ Медвфдовки нашли зарытое; пол=
торы

Куты

селитры

и

заняли

въ.

той

Медввдовки

товару

рогатого,

ст

со-

рокъои kywy горелки, и пошли повадъ TacwmaHoWwb на, Новоселице, A
тамъ, забрали рогатого Chora: больше пстидесать, овець зъ двфсте, и шли
HA Суботовъ и B3AAH BŁ томъ CyÓoToBk рогатогожъ скоту боле ста; и
шли ua HecrepoBky, ‘и 3a Нестеровкою подъ Чутою. обрадовались и перепились пьяны, то’набфжали Ha HACŁ полская объфздка M закололи Y
насъ шесть человфкъ, ‘а товаръ, пушку; и прапоръ, и горелку, илвсс, что
было, отбили u увезли ‘въ Полщу,‚ a. Mb BŁ лфсъ. утекли; M стояли дни
съ четыри, и какъ Копнисть“полковникъ нафхаль и розогналъ всю, нашу
команду.‘ по’ лфсу, толко человфкъ зъдесеть: поймаль и побралъ GL собою,
а я пошель’ подъ Koaeóepay и ‘жизъ BŁ Бутовцы y атаманскаго зятя
Dpanka Rymi, гдЪ меня поймавъ, повели. XG Калеберду, m ночевали Ha
Aubup5 у Ступвика, откуда я: a year, a пришелъ въ Черной съ. сего
тоду послф великодня и сшелса съ Мамаемъ, и notmia Bv Полшу 4Bbнадцать, человфкъ, и ‘пришли подъ Вороновку и пограбили въ 1pex% хатахъ всякого мелкого; набрали CBHTOKŁ и протчего, No саквамъ и пошли
назадь и пришли къ Черному JIbcy въ Плоское, гдф насъ команда разбила; въ то время Мамай закололъ драгуна, а драгуны’ зокололи Мамая и
ApyroBa

запорожца,

а мы

Bek rio »bcy

разбужались,

и пошли

въ Чорной

Aber и жили въ nachka у Бабича двое насъ, зав$дома что гайдамаки, ‘да
въ Кодымцовой завЪдомажь, которые насъ и кормили, гдБ васъ и поймали; a болфя Ha воровслвахь, грабителствах» не бывядъ, и церковной
татьбы и, смертного, убйства и съ. роду не чивилъ:

Ka сему omenmy

cws:em Цыбуаевсый

Гриорй

Захартевь,

608
2.
Вопросё. Въ семъ ты, своемъ вопрос HOKA3AAE самую сущую правду
u ue утаиль ничего?

Omenmo. Въ ces» своемъ отв
и

не

утаиль

показаль я самую

сущую

правду

ничего.

амъсто Чыбулевсказо‘
med руку ‘приложиле.

'эвителя,

Павла Войны,

mó e10

mpo-

Запорожекой 'казак, MBank Даниловъ сынъ’'Сахненко, показал:
Mbcreuka
óre'poay ему тридцать лётъ, уроженец Лубенского. Полку,
Еремфезки;

‘и’ Жиль“ он

BB ‘Томь Miorewtth

a Koh отець ‘ево’ й мать помераи,

ВремБевки двадцать’ ABA тодау

‘то‘онъ‘сшельвт, Запорожье. въ, Щер-

биноваки kypem тому авт "съ восеемь, ижиль у козака Андрея Комаря
a'norom% 3a товарища? буханцы пекъодва’ года;
8% ‘найм года ‘съ pm,

й ношехь fa низъ нагКозацкую phawy m y козака"Ивана
ловиль

ПШеченого‚рыбу

OAHO Вто,’ а зиму KAAG BŁ Chdu; w ‚прошлого году весною, с0б-

равшисв съ козаками"св семью’ человфки: 'съ’Семеномъь Горбомъ, /Oreпаномъ Apkymato, Crenadowt Жикаею, ‘да. 'Федоромь Губого, ‘беменомть
Думахою; а одного ‘какъ’ звать HE знаю, и‘пришили въ’ Чорной: | Jkcb,i
собралось человвкь съ! петнадцать; ‘а’ которыхь куреней‘ и какъ звать M
нильу "пошли въ” Полшу ‘воровать; и’ пришли въ
н!я
запомми
прозва—
полбкое село Андрюсевку, и разбили’ жителя ББлого, которой’ держаль
рандуу взяли бандоракъ бугасовый; козтановЪ женочихъ ‘китайчетых ABA;
рубля‘грошейуи ‘какъ вознратились,. пришли‘ къ Черному’ xkcy къ Приворозио, гдё‘васъ полковникъ Капиисть ‘переловиль; ‘и; ‘забивЪ въ колодки,“ отвель BŁ KpKAOBF, и вкинуль BR острогъ, и ÓbAM WK въ TOMB
острогы

шесть ‘недьль, и подрЪзали

берно, вышли

‘изъ ocrpora,

бЪжало

наст This временемъ, тридцать Tei0BŃRL, а протчихъ карауль’ зазатиль
m побъжали Bch Bpódb, и прибфжало‘насъ ABa' челов5ка съ 'Прокопомь
Kopeukows B% tytopr запорожекой Вербоваго; A жили недвли‘ Abb, и пошли‘ 40 Chqn q0 kypeńa Щербиновскаго; TAB жили 40 весны ‘сего году;
а весною, 8rOBOPach опять’ сб Корёчкомъ, пришли k» Черному dbcy, có-

лись съ Мамаёмь ‘и съ Войною, m Co6pa1och насъ BEBXŁ двадцать 4Eловфкъ, и ходили въ Полшу подъ Вороновку, разорили три хаты, a взяли
грабежемъ О
полотна аршинъ съ двадцать и протчея, по CAKRAME
, Пошли BR Pocciick$to mmsinepiio, M пришли въ Плоской akc, гдз

609
насъ AparyHckaa ROMAHĄa разбила, а’отаманъ ихъ Мамай 13% ‘ручницы
застрёлилъ драгуна, a ‘драгуны Мамая и Андрея, запорожекаго ‘казака; за=
кололи, A мы RCK разбЪжались порознь, A пошли €% Войното ‘въ Черной
aber, u въ Чорномъ xbch жили

въ Бобичевой

пасики

Aa B%

KOĄKMOBĄC=

вой, завдома, m хлфбомъ кормили, гд$ насъ и переловили. A болея ‘на
воровствахъ; разбояхъ He бывалъ, и съ роду OWE своего церковной татьбы
и смертного уб ства не чиниль, и въ CEMŁ своемъ допросф ‘показалъ
ORM самую’сущею правду и не утааль ничего.

Ke

сему отвтъту цыбулевски житель, Гршорвй Захараев,
вмъсто запорожскао козака, Ивана Сатненка, по ею прошеню,

руку приложил.
Banopoxcniii козакъ Моисей Козминъ сынъ Крыжненко показалъ; отъ
роду @му двадцать три года; уроженець Лубенского

полку, Константинова

городка, и жиль онъ BŁ томъ городк девятналцать ABT,
ево
тина

померъ,

а

рогатая

мать
вся

осталась

померла,

съ
въ

то

CEMLIO

сынами

время

пошелъ

и

двумя
съ

и какъ отец

дочерми,

чюмаками

и

скоЗацо-

въ

рожье, и пришли въ курень Деревянковской, M жилъ у казака Василя Половаго, чюмаковаль; а въ прошломъ, 750, году въ великой постъ Ra первой недфли, собравшись насъ четыре человфка запорожцевъ: Петръ Корcyncciii, Полостуковскихъ двое, а имена

запаметовалъ,

ходили подъ Ногай

воровать, и за мечеткою Копрою взяли по одной лошади, и какъ возвратились въ Гардъ, то у нихъ полковникъ Ахтырко оныхъ лошадей
отобралъ; а потомъ онъ жилъ по разнымъ м5стамъ въ пайму, а сего rody
въ великой же постъ на второй недёли пошли въ Черной лбсъ, собравшись девять человёкъ,

а именно:

Василй

Поповиченко,

Корякь

ШЩерби-

повского куреня, Вчерашни Калниболоцкого курена‚ Шея Незамовойски,
а протчихь какъ звать и прозващемъ не знаетъ, и пошли въ Полшу воровать, и пришли въ Суботовъ, у жида взяли четыре сорочки да у жителя полотна артинъ 3% девяноста локоть и пошли пфши къ чернёцамь
городицкимъь и взяли саквы борошна, четыре хлЪба, соли, и жили съ неАБлю и пошли въ Маргороцкую пасфку, набрали харчи, туть они нашли
Мамая съ тремя человфки, въ томъ числБ одинъ Войненко, a третьяго
какъ звато и прозвашемъ не знаеть, и пошли съ нимъ Мамаемъ въ ПолШу подъ Вороновку, разорили три хаты, забрали свитокъ и протчей M5дочи; и полотна, сколко—не знабтъ;, и пришли въ заднфпровсыя этфста въ
лурочища

Плоское, жили

въ Xkcy, a на другой

день

набхали

Ha

77

нихь

610

‘команда

‚драгунская

козаки; TO OHA имъ HE лалися, A какЪ

Aparyubi"

Мамай убилъ драгуна изъ ружья, а потомъ

пришла,

закололи

Mawan

ro
m

запорожского козака Андрея Жироливскаго, a onb BCh pasóbkaznch, и noСахненкомт

шли трое ихъ съ Иваном
крыловского
x45k6»

давалъ,

TĄąb

завфдома

Кадымцовъ,

атамана
ихъ

u

u слу Шесю, и пришли, на хуторъ

А

переловили.

что

болея

гайдамаки,

оного

на

A

AMB

ОН

воровствахт,

раз-

и.церковной TaTbÓW не ‘чинилт, и
бояхт, не бывалъ, смертного убйства
въ семъ своемъ отвфтВ показаль онъ самую сущую’ правду M не ‘утаилъ
ничего.
s

Ka сему отвъту житель цыбулевски Tpmopiui Захарлевь,
вмювто. запорожсколо козака, Моисея Куыжненка, NO €%0 прошена,
PYKY приложило.
4751 году Моня 27 qua уховской житель, Иванъ Таранъ, по оговору
Павла

Война, допрашив.нъ,

A въ допрось

иоказаль

слфдующее.

1.
Вопросё. Показаль на тебя гайдамакъ, братъ твой, Николай, Лаливодинъ зать и Павло Война, что ты въ прошломь, 750, году въ гайдаmauecTBb

былъ;

ты

въ

прошломъ

году

въ

гайдамачествь

Ch

кБмъ

именно

быль, и въ которыхъ мфстахъ грабительство, в“ровство и смертное убйство чинили, и сколько чего грабежомъ побрали, и rąb wk пожитки qbвали?
Omemmo.

Въ

прошломъ,

дили мы въ Медвфдовку,

M BŁ

1750, году я въ гайдамачествь былъ, а x0той

Медвфдовки

ничего

не брали, а воз-

вратились назадъ и взяли подъ Новоселицею рогатого. скоту съ петдесать
и овецъ CO двфсте, и пришли подъ Медвфдовку, нашли зарытыхъ полторы
куты селитры и взяли куФу горелки, съ сорокъ скотинъ, и пошли подъ
Суботовъ, и подъ Суботовомъ взяли рогатого скота со ста скотинт, и
пошли къ Нестеровки, и прошли Несторовку, стали подъ Чутою, ‘и какъ
напились пьявы, то, набъжавъ Ha насъ JAXU, и ввесь CKOTŁ у насъ отбили,
и закололи у насъ гайдамакъ человфкъ съ шесть или болея, подлинно не
знаю; a я побфжаль ко двору, и быль не въ домБ, токмо. жиналъ, домачBili хлБбъ жалъ, а послБ Vcnenia

Пречистыя Богородицы взяли къ майору

Шипову, допрося отослал въ Крыловъ, и въ Крылов о маслениц,

от-

611
везли меня BŁ Сороченцы, и допрашиванъ, и по Aoupoch отпущено въ
домъ; а болея Ha воровствахъ, разбояхъ не бывалъ, и смертного убйства
и церковной татьбы че чинилъ.

Ka сему отвьту житель
вместо YKÓGCKOW жителя,

цыбулевекя,

Гриорай

3axapiee,
j

2.
Вопросв. Въ семъ своемъ возрос показалъ лы самую сущую правду
и не утаидъ ли чего?

и не

i

Отвьта.

Въ

семъ

утаилъ

ничего.

Ивана

Тарана, no ew прошеню, руку приложиль.

Малороссйского

свосмъ

олв5тБ

показалъ

A самую

сущую.

правду.

Mujropoąckoro

полку Крыловской сотни села Глинска, житель, а живший въ пасикб атамана крыловского, Ивана Бобича, въ
Черном» xbcy, Демьяшь Иваненко, допрошивавъ, а въ допрос показаль
нижеслБдующее.

1.
Вопросё.
что

они

Показали

и бирали

хл5бъ

и зав$дома

И

pa3'b

ови

KbreÓb

приходили, и сколь давно, недавали Ab TeÓb какихъ гайдамацкихь
ковъ, и чего ради не доносилъ старший?

пожит-

живали;

прихаживали
ты

OHbIX'b

Omewmó.

къ

ua тебя гайдамаки: Павло Война, Иванъ Сахнёнко,
теб

гайдамакъ

Габдамаки

многократно
кармливаль

y мена:

раза съ три, первой приходили

Мавло

AM,

MHOTOJb

Война,

пать человфкъ

Иванъ

съ самой

Сахненко,

были

съ весны, а въ

другой четыре, а въ третей два человфка, ночныуь временемъ, а хлфбъ
брали завфдома что гайдамаки, а пожитковъ MHK никакихъ не давали; а
пе доносиль, A гого ради, что они, какъ хлБбъ берутъ, и сказывають:
эесли де ты кому скажишь, то мы заколемъз; A хогя и доносилъ своему
хознину, крыловскому атаману Бэбичю, какъ онъ прифзжалъ па пасику:
эприходять гайдамаки часто на пасику«; то и онъ объявилъ: »UTO съ
ними дБлать?« а извъщаль ли. онъ о TOWL куда писменно или словесно—
я не знаю и ни отъ кого не слыхалъ:

Ко сему отвьту

житель

цыбулевсяя,

Гриюрй

влиьсто села Глинска жителя, Демяна Иваненка,

Захаревь,

642

2.
Bonpoco. Въ семъ своемъ вопросЪ показаль ты самую
вду и не утаилъ ничего?
Отвютг.

Въ семъ

своемъ

отвфтБ

показалъ

сущую npa-

я самую сущую

правду

и не утаилъ ничего.

по ею прошеню, руку приложил.
1781 году, юля 1 дня цебулевской житель, A пасфчникъ сотника
городицкаго Кодымовца, Грицко Сподинъ, допрашиванъ, а въ допросв
показалъ нижесл5дуюнщтее:

1.
Вопросё. Показали на
нёнио, что of

прихаживали

тебя гайдамаки:
къ

Teók

Павло

многократно,

Война,

Иванъ

Сах.

бирали’хлёбъ

и.жи-

вали; u 6вфдома ль ты ‘кармливаль, что’ Oub гайдамаки, /MHOrOJb ‘разъ’ови
къ 166b приходили, сколь давно и Kakie тебф пожитки ‘приносили/ du, и
чего

ты

ради

о

томъ

никому

не

доносиль?

Omermó. Гайдамаки: Павло Война, Иванъ Сахненко и третей съ
ними, а какъ звать не знаю, весною разъ съ пять приходили и xukóv
биради изъ подъ неволи, завфдома, что гайдамаки, а пожитковъ ко миф
никакихь не приносили; а A того ради не доносиль, что какъ они приходятъ и беруть хлЬбъ, въ то время всегда грозятъ, члобъ мы никому
не сказывали: заесли де скажите, то мы заколимъ+; а сказываль A толко
господарю тогожъ сотника: что ходять часто гайдамаки; a OW Бздиль до
сотника, да и сотникЪ сказаль: »чтожь AG съ ними дьлать?<

o Кё cewy отвьту житель. цыбулевски, Dpuopiń
`влиьото цыбулевскао жителя, Грицка Onoduna,

Захарлев,

2.
Bonpoec. Въ семъ своемъ допрось показалъ ты сущую правду и
|
не утаиль ничего?
Omenme. Въ семъ своемъ отвётЬ показаль A самую сущую правду
и не утаиль ничего.

по ею прошензю,

руку приложиаь.

618:
1751

romy, юля

тайдамачеству жителя

2 дня, no показанию
Николая Поливодина

допросомъ

села.Уховки

по

зятя, тогожъ села Уховки Еско

Рыбчинковъ зять допрашиванъ, а въ допрос сказалъ сл$дующее,

Bonpocs. 'Показаль на тебя ‘уховской житель, Николай ’Иаливодинъ
ЗАТЬ, что ‘ты BŁ прошаябмъ rody быль въ тайдамакахь и мноме разбои
чиниль; въ прошломъ, 750, rody Br которомъ мфсяцё и ‘чисяв ты ‘Въ гайдамачеств$ быль, и съ кБмъ именно! разбои чинили, и BODOBCKIE пожитки
rąk дБвали? -

Omemmo. Въ’ прошяомъ, 750, году; въ Man ‘м5сяну; a Bb которомъ
числ HE ‘упомню, въ’ тайдамакахь я’быль не долтое, BPEMA, и холиль по
подговору запорожскихъ ‘козаковъ; Волкаги 'Колмыка; съ тридцать, челоBbKb, а какъ ихъ звать и которыхъ`куреней—о ceób ue объявили, A 'XOдили въ Полшу для’добычи“въ мфсточко 'Медвдовку; ‘и пожитковъ тамо
никакахь, KpoMb чтб’ кто KpaAyum взяхъ, darkwb что’ объяздки немалое
число’ прибыло:

Ко симз отвътныма

пунктамз житель

цыбулевскаи,

2:
Вопросё. И какъ ты отъ гайдамачества OTCTAWb,
rak по се время проживаль и съ какимъ видомъ?

куда

пришелъ,

и

Omemmó. Kaxv a оть гайдамакъ.отеталъ, ‘пошель въ Кайдаки ипроживаль y казака Алексея Краснощока пе заврдома; A сего году въ вели
&й пость пришель въ Вуховку, и по приходь явился ‘у’ городового цыя
булевского бтамана` Кошевенка, ’которой ‘отамань ›представияь мена къ
значковому, товарищу Устимовичу, по допрось взять съ меня подииску,
чтобъ я впредь не вороваль, на порукахъ отпустилъ BR дом; за которое поручное взахь съ меня сотенной писарь Семенъ

рублевь, и объявилъ: »uro де эти девьги старшин
тыл деньги бралъ онъ, писарь, у меня при шурин

Решетченко восемъ

u Nukc. А цоменуIpokonb Рыбченк$.

Tpmopiuń Saxapieez,

3.
Вопросё. Въ сомъ cBoewb Bonpoch 10ka8a4% лы самую сущую UpPARAY
в не утаиль ли чего?

61?
Omermó. Въ сеть’ своемь отв
и не утаижь’ ничего.

вмъсто
ожил,

nókagah

я самую сущую‘ праву

Иска Рыбчинковозо зятя, по ео прошеню, руку при-

1751, году, Шюля.3 дня житель малоросойскаго Лубенскаго! полку. села Выславы,

а сиданий

на пасфки

Еременко, допрашивань,

значкового

товарища,

Услимовича,

Петрь

а въ допрось показаль. нижесддующее,

:

ib
Вопросг. Репортомъ порутчикъ Трусовъ объявилъ, что у тебя многократно! тайдамаки, бывали, u xakóp OTL Ф6ебя иолучалиу!
тебь’

ть’

хаживали?

KMB'3A

что

XABÓW

давалтъу

заплату' чинили,

и MAOTO ‘ль! разъ/ приходили;

ради

никому

ты

O

rowb

Omemmó.

HE

‘въ то время

торого

чтобъ

поспБла

вечера,

был

паварилъ
то

толь

хлЬбъ

ubwb

10 скольку человк'ь, M чего

Гойдомаки y меня ‘были два pa3a,

просили,

за

‘гайдамаки къ

доносилъ?

шесть‘ человфкъ,
какъ

си они

оные

они

‘и хазяииь
имъ

сть;

сказали:

то

»когда

‘первый pasi приходили

мой,

Яковъ

онъ

приказаль

де ты

„Лещенко, ‚коваварить,

upibxawb

Kb

и

Hac5y-

нику, то у тебя и горелка €CTŁ<. То онъ, вынувъ изъ воза съ кварту, и
распоилъ ими, и повечеравши, забравъ у него изъ воза булки и хлЬбъ,
и пошли въ 4$съ; а другой pas» приходило три человфка, взяли один
хлБбъ; а какъ призжали на uackky на другой дёнь ооманутой Лещенко u
Василей

Устимовичъ,

то A имъ доносиль,

дамакъ три’ человфка и взяли,
они

мнф

менно

сказали:

или

VUTO

словесво—я

Bonpoce.
и

не

утаилъ

Отвьтё.
и

не

утаилъ

Въ
ли

семь

хаБбъ, чтобъ

съ

ними

двлать?<

про

то

›‚неззнаю.

Ka сима отвьтныме

что ваера qe y меня было

пунктам

а

wnuk какой бфды ue,
извьщали-ль

они,

гай-

было; a

KOMY

пис-

житель. щебулевскаи,

своемъ

Boupoch

сказаль

своемъ

OTBKTK CKd3A4b

ты

самую

сущую

правду

чего?

Въ семъ

я самую”

сущую

‘правду,

ничего.

Tpuwopii Saxapieez, вмьъсто Петра Еременка,
ню, руку приложил.

no cw проше-

Изз связки бумаль Еаевской ленерале-убернаторской канцеляpiu, содержащей переписку” о 'зайдамакажь.
`бообщено’ ‘дъйстви-`
тельнымь членом коммисси, M. А Mawcumoewiem, 'Листе 75.

615

OCXCI,
Ornomenie Кевскаго генералъ-губернатора Леонтьева къ кошевому,
Якиму Игиатовчу, съ увдомленемъ о нападении гайдамаковъ на двороваго человфка kuaga Каптемира и ст требовашемт, чтобы запорожская
старшина приняла мфры для поимки виновныхъ. 1751. Гюня 28.

En Императорскаго Величества Самодержицы Bcepocciiickoń ›войска
Запорожского Низового почтенному’ господину кошевому ‘атаману, Акиму
Игнатовичу и 3% старшиною:
ь
Сего Тюня 27 дня, каковъ

репортъ

оть обретающегося

на Кремен-

чуцкомъ Форпоств Куевского гарнизона примеръ-майора Висленева о рез—
бити въ степи близъ Кнажого Бусрака лейбгварди Измайловского полку
капитана,

князь Матвфя Контемира, челов$ка

ево, Гура Григорьева,

гайда-

маками, запорожскими козаками: Фомою съ товарищи, шестью человфки,
которые жителетво имфютъ недофзжая Запорожской Сфчи Bb зимовникь
казака Сиротина, называемомъ Сухимъ Саксаганью, я въ отбитпи у него
^деног: трехъ сотъ рублевь и протчего, въ Кевской генералъ-губернаменско”" канцеляри полученъ,—съ оного при семъ точная кошя послана,
по которой ‚предлагаю вамт, посподину кошевому атаману и 3% старшиною—означенныхъ злодфевъ гайдамакъ какъ въ помявутомъ зимовник$,
такъ и въ, протчихъ вфдомства вашего мфстахъ сыскивадь накрфико, и
что воспослБдуеть, о TOMŁ за извфстно ко мн$ репортовать, A O TOM%
же и къ господамъ генеральной войсковой капцеляри членамъ OTŁ меня
писано, KieBr, 28 Irona 1751 года,

Из5 связки бума Kiesckoż зенераль-иубернаторской канцеляpiu, содержащей переписку о зайдамакалв. Оообщено дъйствительпымз членом» Коммиссёи, М. А. Максимовичемь. Листв 45.

616

CCXCII..
Tlokasanie Архангелогородскаго жителя, Степана Illecronana, o нападени гайдамаковъ на село Калниболото. 1761. Itona 28.

1751 году, Шоня 28 дня, я, нижеподписавиийся, городка Архангельска
житель, KOBAK% Степанъ Шестопаль, далъ сио сказку имющему при гоpoakk Архангельск команду господину капитану Лебедеву въ тому; что
посыланъ я былъ отъ него полской области въ ‘село Калниболоцкое ‘дл
провфдован!я—заподлинно AM гайдамаками то село разорено; и какъ я
прибыль въ означенное село Колниболоцкое, то того села стояще на
караулв казаки взяли и повели къ старость Кулешу, и оной старост
сталь мёня спрашивать—зачёмъ привхаль? почему принужден, чего ради
я присланъ— объявить; и тоть староста’ и калниболоцее обыватели 0бъявили, что гайдамаки

заподлинМ6

были; и Что чего

пограблено—
дали Mik

писменное извфсте, которое при семъ предъявляю, а смертного убивств
Bb томь селф ne учинено; а сжели я что въ сей сказкь сказаль ложно,
‘и за тобъ повелфно было мнф учинить по Указу, чего буду достоинт, въ
чемь и’поднисугюось. Къ сей сказкЪ житель архавгело-городскй, Степанъ
Шестопаль, a BŁ wicro ero неграмотного, по его прошению, сотенный
архантёло-городемй канцеляристь, Юрий Костантыновь, руку приложиль,

pa

.

Hs ‘связки 6ymat Иевской зенералз-чубернаторской канцеnapiu, содержащей переписку о зайдамакале. Сообщено дъйствительным членомь коммисси, М. А. Максимовичемь. Листв 34.

8647

GCXCIII.

Допросные
тайдамаками,

пункты,

(составленные. для производства
слфдстмя надъ
арестованными во, время нападения ихъ на мфстечко Воло-

дарку. 1751. lrona 29.

Jnterrogatoria z strony jaśnie wielmożnych ich mościów panów Mniszchów, podkomorzych wielkiego xięstwa Litewskiego, jaworowskich etc. starostów, i ich mościów panów Macewiczów, przeciwko kozakom zaporozskim i gardowym i z nich dwom, in carceribus będącym, względem zrabowania miasta Wołodarki, spisane 1751, die 29 Junii.
1. Jako inkarcerat, wie i przyzna: że kozacy zaporozcy

i gardówi
zebrawszy się kupą osob 56, roku przeszłego, 1750, w miesiącu Wrześniu,
w nocy, napadli na miasto Wołodarkę, i przez syna Trochyma mielnika
wołodarskiego przyprowadzeni pod dworek jego mości pana Macewicza,
bramkę spalili, a w izbach różne ,sprzęty będące zabrali; szkody, tak м)
gotowych pieniądzach, jako też w suknach różnych, świeżo ze Szlonska
przywiezionych, mater; ach różnych, szablach, strzelbach i różnych sprzę
tach zabranych—uczynili na złotych polskich 9,032.
2. Jako incarcerat wie etc., że ciż kozacy, wpadłszy w sam rynek
j
miasta,, domy żydowskie wszystkie porabowali.
3. Jako inkarcerat wie, etc.: że u Zelmana, kupca szląszczaka, mieszezanina wołodarskiego, towarów szląskich, to jest: sukien, matćryi różnych, korzeni i różnychz Szląska przywiezionych rzeczy—na 2,500 złotych polskich zabrali.
;
4. Jako inkarcerat wie etc.: że u rabina wołodarskiego tak gotowych pieniędzy, jako i w sukniach zabranych—na rubli 200 szkody uczynili.
5. Jako inkarcerat wie etc.: że u Jcka

Antonowskiego,

mieszczanina

wołodarskiego, gotowych czerwonych złotych 37, a moskiewską monetą rubli 60, srebrnemi kopijkami rubli 3, polską zaś monetą czerwonych złotych 10, dwa sznury koralów, pare sukień żydowskich grodetorowych z
galonami' złotemi, żupan z haftkami srybroemi, chustę, pościel wyszywaną
złotem i jedwabiem zabrali, szkody na rubli sto, numero 100, uczynili,
78

1618
6. Jako inkarcerat wie etc.: że u Nechemli wołodarskiego pieniędzy
gotowych rubli 80, srybra łamane, galony złote, suknie żydowskie bogate,
pościel, chusta—zabrali, szkody ha tóbłi 128 uczynili.
7. Jako inkarcerat miarkować i przyznać może: że innym żydom
wołodąrskim, w zabraniu u nich różnych rzeczy i gotowych pieniędzy—
uczynili szkody przez rabunek hajdamacy na rubli 300.

Wszystkiey szkody wszystkim żydom о
numero 1,030 i pół rubla.
и
Regestr inkarceratów

na rabunku

wołodarskim

uczynili

ma rubli

połapanych:

Wasyl Towstonoh z kurenia Niezamajowskiego,
2. Denys Neszczasny z kurenia Szkuryńskiego.

Kuma позраничныеь cydosz Едевскало воеводства,

JK

192; nucme

176 — 1751;

182.

COXCTV.
Рапортъ майора Tawkesa въ Кевскую генёрёл-губернаторекую kirцелярйо, которымъ онъ донобитъ о мБрахъ, предпринятых WMP ‘для по-

имки гайдамаковъ, ограбившихь село Калниболоты, a "также
свфденя, собранныя имъ объ этомъь Haóbib, 1754. Толя 1.

Въ Кевскую генералъ-губернаторскую канцелярио ‘покорны

’сообщаеть

penoprt.

Ея Императорскаго Величества изъ Кевской генералъ-губернаменGk6W канцелярии
Указъ,` пущенной ‘минувшего Поня отъ 18, подъ нумеромь 1256, въ покорности ‘моей тогожъ теченного 23 числа, получену, по
которому велёно ‘о’нападеши вновь гайдамаками Ha полское ‘село Кални`Бблоты, 'разстоянемъ отъ Архангельска: въ двадцати верстах, о ‘разераблени тамо ‘церкви u'Bcero ‘оного села m ‘0! смертномъ убиветв®, чтобъ
найкрьичайймь

‘образомъ

бныхъозладьевъь

преслерегать

и’ ловить, AJA

649
поиску и поимки всегдашея въ пристойныя м$ста отправлять болния парпи одну за другою, а заподлинно-ли означенное село оть тфхъ злодфевъ
тайдамакь азорено?—во оною Каёкую тенералъ-губернаменскую канцелярю репортовать; по которому Ея Императорскаго Величества указу, дая поискуи поимки оныхъ злодфевъ частыя парти посылаютца, денныеи ночвые
разъзды ‘чинятцаувъ разорениоеяь полское! село КрянияБолоты поофланъ
быль изъ городка ‘Архавгелока житель ‘Степан 1Шесховазлъ, которой, по
развфдовании, стоящему въ городкЪ’ Архангелонь kanurany Лебедеву сказ-

кою объявилъ;у! что |онъ въ томъ сел быль’ и; заполлинно оно седло, разграблено, a ewepruoro убивства! HE узинено, а; скоако. чего взато BR TOMB
селф—оной

посланной

привезъ

изъ оного

села

писменное

извфсте; кой)

капитанъь при репортё прислалъ KO мнЪ, которыя: сказка и писмо иодлинHBA при €€M% penoprk въ KieBCkytQ"' генералаь-губернаменсквую, кавцелярю въ покорности моей представляю, а точныя коши къ его высокоблагоpoalto' господину ‘майору Висленеву’ при’ penoprbęw ‘отиравилъ; сверхъ же

того ug» “Цыбулевских‘ь ‘жителей посланы во ‘оное ‘село. ‘два чёловфнау KO—
торые еще’ ‘не возвратились; a mo возвращевя объялено,’ uro ‘будетъ-B% Мевскую! генеразъ-губернаменскую ‘канцелярио BB непродолжителномъ
времени ‘репортовать долженъу такожъ посл ‘отправленного, въ. Мевскую
генераль-губернаменскую кавцелярию недфлного репорта; въ команд моей
обстойть Boe благополучно; о Henpiareackowk обращении извфетия‚ Никакова
ne имфетца,

минувшего

Тоня

26

дня

no

penopry

праващего

за

сотника

Bt Цыбулев5-—-Устимовича, что гайдамаки проживаютькрыловского атамана
Бабыча ‘въ nacuku BŁ Черномъ лфсу; 3a koropauu при nopyrunkb Tpycosk
послана была команда; кой, чоймавъ трехъ‘человфкъ,

при penoprb пред=

ставил, а’они ‘показали на уховского ‘жителя; Ивана Тарана; что Ch
нимижь BR гайдамачествв былъ, и приведенъ въ канцелярно семисотныхъ
АЛЬ а при взятьБ оныхъ команла прябыла ‘благополучно; которые по
допросБ имфють’ ‘отправлены быть къ его высокоблагородно господину
майору Висленеву. О’чемь въ Клевскую генералъ-губернамёнскую канцеля=
Ию покорно репортую, майоръ Веденивтъ (sie) Tairkes». Ноя 4 4ua, 1754
году, м. О

Ива связки бумала Каевской ленералз-чубернаторской кацеляpiu, содержащей переписку. о лайдамакать. Сообщено дъйствилиеаьmiss членомь Коммиссги, М. А. Максимовичем. Листв 94.

620
p

h

„

GOXOV.

Ранорть въ Киевскую‘ генераль-губернаторскую
ника 'Кременчуйскаго

wópnoera, upewieps=waiiopa

канцелярию ‚начадьизвъщающи

BucaeueBa,

о Томъ, "To kk нему "доставлены жители *MaaopocciiickaX» полков, 106винёниые BR тайламачествь; Висленевъ передаетъ отобранныяу’ нихъ показани m ‘просить’ распоряжешй ‘относительно отсылки’ ‘арестантовь: 1781,
ł
и
Поля
Въ’ KieBckyto' reaepaat=ryfepHaTopckyto
6 1 Сего, [rosa *6 числа;

обретающийся,

канцелярио

репортъ.

Bb заднБировекихь мфстахь при

лантмилицкой: командь у сыску; поимкф; иискорененизлодЪевь ‚гайдамак) ›ллантмилициаго ›корпуса ‘секундъ
=майоръ.. Танфевъ, -upu penoprk
своемъ изъ допросными: рёчмие прислаль» KO ‘мнЪ:: малоросс ского ми
городского: полку; сотни. Цыбулевской жителя: Павла» Войненка, 3010рожеких'ь ‘козаковъ: Ивана

'’Сахненка, Мойсея.

Крыжненкау

‚села „Ухови

жителя "Ивана Tapana; Ecka: Рыбчинкова! зятя; селаГлинска: Демлна Baw
ченка, Цыбулевскаго‘ жителя’ пасфчника [punka Сподина, Лубенского полку
села’ Выславы пасфчника” Петра’, EpeweHka, козорыелвь: прошаломь, 750,

году’ были! въ’ гайдамачеств®

‘обще’ съ содержащимся Bb Кременчук} подь

караулом”ь ‘тайдамакою, села VXOBKA жителемъ, Николаемъ

Паливодинко-

вымъ \зятемъ; которые AX ‘донросы, оставя y себя. точные коши, 4 ODE+
гиналные, для’ разсмотрфн!я лутчего BW Кевскую генералъ-губернаторскую
канцелярио ‘пригсимъ сообщаю,

u 'kyAa мовелбно

отиравитв-—имЪю ожидать резолющиу
содержутца

которые

будеть, ихъ,

‘гайдамаки

гайдамаку,

до ›резолюци

въ Кременчук: u04% карзуломъ: Примерз-майоръ Висленевь:

Кременчукъ, 7 юля; 4751 году:

Hess связки бумаз
Kiesckoń зенераль-нубернаторской каниеaapiu, содержащей переписку o зайдамакахь. Оообщено Omitomuтельнымь

членомз kommucciu,

М. А. Максимовииемь.

Листь

74.

621

COXCVI,

Показашя; ‘данныя wadopoccińckama жителями: Bacuasiew'b Одиницею и
Федоромъ Рыбченкомъ, Фздившими NO поручению. русскихь властей въ
село Калниболоты

©

ъ’цфлью собрать

CBkĄEHIA

о нападеви

Ha

это

село,

тайдамаковъ, Одиница u PbiógeHko не успфли исполнить возложеннаго Ha
нихъ поручешя, такъ какъаони были арестованы польскими. властями; посавдня продержали посланныхъ въ тюрьмВ, и отпустили домой, взявъ у
нихъ лошадь въ качеств выкупа, 4754. [roda 8.
14761 году; оля 8 qua, козаки
Василь ’Одиниця, да’ ‘села. Уховки

corab Цыбулевской:
‚Хведоръ Рыбченко

села. Дмитровки
въ. семисотной

канцелярии сказкою подъ совфстио хриспанскою, ‚показали; что, они отъЪхали зъ даннымь’ OT% господина майора Тенфева., пашиортомь зъ, ЦыQyJeBa, M въ Петровскомъ островв OCTABA Bb ‘священника, ружа, чрезъ
тамошний тороостъ профхали въ полскую ‘область, и перве прибыли до
uboredka Кални-Бодотъ, где, взявъ сихъ, Василя Одивицю (приволъ) атаМинь тамошыйй козацяй Павель къ рейментару наказному; за, приводомъ
же, ‘оной рейментар'ь спразииваль ero, Василя, ОдиницЪ,, скудова? ло онъ
сказаль, что съ Цыбулева, и пашпорть въ руки ‘отдалъ; во взяйижь, пашиорта, не читал, вдариле оной рейментарь ‘Одиницю въ щоку дважды
низываючи. гайдамаками и шпионами; посляжъ ‘велфлъ какъ его, Василя,
такъ u XBeaopa Рыбченка взять подъ карауль и забить. въ колодки, I10=
чему въ ‘одинъ моментъ на ноги колодки болыше Ha MXŁ и HaÓudu, и
весьма Beaukifi и крик караулъ учредилъ Ha ночь какъ надъ ними, TAKB
и везде по шляхамъ и малымъ проходамъ; на трей же день намфревать оной‘ рейментаръ проводитъ, въ генеральной
обозъ; услыхаваижь

то народъ калниболоцюй, и священники, и жиды, начали оного рейментара наказного просить о отпуск его: Одиницё и Рыбченка, съ подъ
караулу, обовязулсь за ихъ, что они добрые люде; потомужъ отдано ихъ
рейментаромъ въ руки BŁ колодкахъ же староств калииболотскому, Димитрию Кулешу; по взямижтъ оной, староста Кулбшь содержовалъ” ихь
тоже BL колодкахъ чрезт дней тры, и 3% устращешемь немалым", чтобъ
отослать у въ обозъ и повфшати, а посля сталъ помянутый староста доправлятись изъ ихъ: Одиниц$ и Рыбчинка, денегъ рублей двадцятъ, и го-

622:
ворилъ:

что, ежели

данный

будутъ денги, TO пошлю

O

увфдомлеше

объ

васъ въ Петровсюй островъ, и какъ покажется, что вы добрые люд
отпущу васъ; оные же: Одиниця и`Рыбченко, показанному старостф,. не
имея

денегъ,

отпустилъ:

дарили

ему обое

свои

лошади,

толко

UTOÓŁ

ихъ

посляжъ TOTO заразъ оной староста трохъ человЬкъ

зъ

Óbąw

OTb себе

въ Петровеюй ‘обтровъ Ada padstąoBawia 06% опыхт: Одиницё m Рыбченку
послалъ;

где, въ’ llerpoBckówh

OCTpoBb, какъ TaMó. стоящее’ гобпода

‘офич

церы, такъ и случивцИйся тамо на’тотъ часъшравяций 38a командира ‘въ
Архангелску AKOB'E Cawych, и’священиики; и ‘друге rawońinie обыватейи
uopykoió подпибалиеь; 3a прибе‘мемь же’оныхь KO3AKOBŁ и съ ‘порукою
3% IlerpoBekaro /'ocrpoBa, Одиницю! и’ Рыбченка съ: колодокь ‘розбилъ, по
разбити же взялъ оной староста 3% AapoBannnx% лощадей“ едну добрую

лошадь гнфдую
съ кулбакою Одиничину, на которую лошадь онъ Одиниця, видя свою нужду, W ‘робписку въ подаручки "отв GeóG да4ъ; |другуюжъ ‘ясшадь, Рыбчинкову,

содержуючи”“

тамо ‘и весьма въ разные свои

посылки употребляючи'спортили, яхую спорченую W HW KK чему’ годвую
помянутый ‘староста 'возвратиль, игихь” обоих ‘отпустиль; UO отпуск$чжь
логнали они, Одиниця’ и’ Рыбченко, возвзащенную/мотадь въ силу въ
Петровский ‘островъ, TA; BŁ IlerpoBeckow»' остров; ‘оную ’лошадь въ CHAщеника поставили; a chńw ubuie въ’ Цыбулевь upamau. |Слыхь же оть
тамошних козаковъ, кокъ содержовались они, 'Одиница’ и 'Рыбченко, въ
колодкахь, происходижь,

что BOlicka BŁ Кални-Болота

полского, драганй

и панцюрного, будёть до тысяч, которое войско намфреваеть якобы вдарить объ жнивахь Ha poccilickie заднировсше слободы; закожъ’ тамошHić обывателе говорили Одиниць, что Wbówr приказоваль‘рейментаръ имъ
сжати XAKÓŁ въ недалекой сторон Or болота: болБежъ слыху и другого ничего He чули и Aadbe He ‘№здили: ‘и Cie показали’ въ самую истинную правду, не’утаивши U не прибэвивши ни мало, въ’ томь HK подписались.

Къ сей’ сказки;

вмфсто

‘вышеписанныхь:

Федора Рыбченка;‘неграмотныхъ, по Ux» прошенйо,
Григор Захариевъ, ‘руку ‘ириложилъ.

Hsy связки

бумалз

Василя

Одициць,

‘да

житель цыбулевскй,

Клевской ченерале-цубернаторской канце-

aapiu, содержащей переписку о лайдамакаи,
Со общено дьйствительнымз' членомь KOMMUCCIU, М. А. Максимовичеме. Листь 44,

:623

GCXCVII.
Отношеше Кошеваго атамана, Якима Игнатовича, къ Кевскому генереитъг губернатору Леонльеву. Кошевой доносить о безуспёщныхь поискахъ,

предпринятых

съ

цфлью

NOAMKA

гайдамаковъ,

князя Кангемира, и проситъ объ освобождешы двухъ
винно арестованныхъ по этому дБлу. 1754. Гюля 8.

ограбивщихь

вещи

запорожцевъ,

не-

Высокородному господину, высокопревосходительнйшему господиву,
гобподину генералу-аншефу, каваяеру u Кевской губернии тенеральчгубернатору, Михайль Ивановичу, ‘го высокопревосходителству JIEOHTLEBY ,
ренорт.

На ордеръ вашего высокопревосходителства, въ 7 день сего Lida
полученный, KOAMŁ велбно гайдамактъ: Фому съ товарищи, которые лейбгарди Измайловского полку капитана, князя Кантемира, человфка ево
Гура TpuropieBa въ Княжимъ

Байракё

ободрали, сыскивать,

и что вос-

посчфдуеть-——къ вашему высокому превосходительству эепортовать; а понеже обретаюнщийся въ Кременчук майоръ Висленевъ въ недавно\мъ времени nicarb Ko Mik, что ‘посылаль’онъ для ‘сыбку' по вышписанномъ грабительствВ

гайдамакъ’

команду,

‘якая, будучи въ

pbukk

Cańcarann

Bb 3d-

мовнийв Цластуновскаго куреня казака Сироты, двухъ человЪкь, едного.
именемь owy, а другого, его Сироты родственника, Максима, взяла, и
KL нему, майору, привезли подъ карауломъ, точно де они къ тому въ
допросахъь

виною

ceób

не

сказали,

и содержуются

до

прибыйя доказчика

означенного, Typa, Григорева, и’люго ‘ради поиску болшъ за тми гайдамаками, яко не BEĘĄOMO отъ кого то грабительство послдовало, учинить
34bне можно; о SEMŁ вашему высокопревосходителству репортую; с0лержуючихся жь предреченныхъ въ, Кременчукь двухъ человфкь казаковъ,
були 39 ними вины не.состоиватимет», прошу вашего, превосходительства
приказать напрасно, He удерживать и отрубкомъ, со, всемъ, что съ ними
взято, свободить. Атаманъ кошовый Явимь Игнатовичь съ товариствомъ.
Дня 8 Поля, 1754 году, Кошъ.

Hose связки' бума» ЕЧевекой ‘ченераль-чубернаторской капиеляpiu, содержащей переписку“ о'чаядамакаь: Сообщено |дъйствительныме членомё Kommucciu M. А. Максимовичемв. Jlucma 90.

624

GCXCVIII.
Списокъ запорожцевъ, участвовавших, BMNCTE съ Грицкомъ ЩерÓnnoro, въ нападени Ha село’ Куликовку, 1751. Поля 19.8

Реэслрь кто, имяни и съ прозвищи,

и которыхъ куреней, поленой

области `Чигиринъ Дубровы села„Божина жителя, гайдамаки Dpanka Щер-

бины/ товарищи ero, 3anopowckie казаки, BŁ полскомъ сел. Куликовк? на
разбоЪ ›были, о том значить сего, а имянно: Щербиновскаго куреня ватажокъ Астапь Сероштавъ; Канеловского куреня: Максимъ Велица; m
Василей Долгой; Ирклеевского куреня: Иванъ Столбъ, да Савка Малой;

Куреневского куреня: Ивань Одаръ, да Назаръ Усъ; Корсунского куреня—
Иванъ Бфлой, Донского куреня—Филипь Швыткой; итого 9 челов,
Кевъ, 19

Troaa.

Изв связки бума Елевской ленертле-убернаторской канцелярии,
содержащей переписку о зайдамака. Сообщено, дъйствит: ельныю
членом Kommucciu, M. А. Максимовичемъ.. Листь. 119.

GOXCIX.
Aonecenie Kiesckaro тепералъ-субернатора Леонтьева’
вт, тосударственную военную кслегно о поимкБ гэйдомака "рицька Щербины и о мёрахъ
принятыхь для поимки ero товарищей, ограбившихь вт’ прёдфлахъ речипосполитой село Куликовку. При донесения ‘приложены показания, ‘отобранныя

отъ Щербины.

1751. Тюля 19.

Въ государственную военную коллегию отъ
губернии, генерала губернатора. qoHomenie.

генерала.

и Kiesckoli

Сего Поля 16 числа, обретающейся въ визу рфки Днфира на Kpeменчуцкомъ Форпост Кевскаго гарнизона примеръ-майоръ Висленевь

625

оть сегожъ Mbcana BŁ Ктевскую губернскую канцелярио репортовалъ, что,
мфстахъ у сыску и у поимки злодъевъ
тайдамаковь, ири лантмилицкой командф, секундъ-майоръ Танфевъ прислоль къ нему, примеръ-майору, изъ допроспыми рЪфчми запорожского
въ

обретающийся

заднфпрскихь

Щербину, которой пойман въ гайдамачеств®

козака Грицка Иванова сыва

командированною

гайдамакъ командою,

для сыску

съ которого ево’ до-

просу сообщена при томт ево, Висленева, penoprk konia, a въ той 38% допросу Konin написано: что ou», Щербина, родомъ полской области, Читиринъ Дубровы, села Божина житель; а какъ де отецъ и мать ево тамо
померли,.
то, перешедъ

оттуда,

Щербина,

жилъ OH%,

въ Запорожской Chau

въ Куреневскомъ курев® запорожскимтъ козакомъ; и, будучи BL Запорожь$,
торговаль солью и шинковалъ горелкою, a сего де, 1754, года съ Петрова дни пошель онъ
‘изъ Запорожской
(Сфчи съ тремя человфки на

Ингулъ, якобы для сфнокосу, m, будучи въ пути, совокупились съ семью
человфки

запорожскимижъ

казаками,

ходили для разбою дву жидовъ
быти

во

оное

село,

обывателей

всякую

оное село

подской

двухъ

лошадей

въ

не

и

T5Xh

склали

чигиринской
шорахъ

и

согласясь,

съ

IKA 4OB'b,
во

BbIOKH,

писарь,
коляскою,

всего

десять

челов

къ,

Куликовку, M, по при-

въ полское село

заставъ

мелочь

и,

пограбили
а

потомъ

у которого
возвратились

У тамошнихъ
де

пр!вхаль

взявъ

BO

грабежемъ

оттуда

обратно,

и, отъбхавъ съ версту, напавъ на них полске казаки ночнымъ временемт,
означенную

коляску

и

съ

лошедьми

и

шорами

у нихъ

отбили,

и

лощедь

подъ нимъ, Шербиною, застрфлили и въ ногу ево ранили, а вьюки BCH
сами они, гайдамаки, ‘на томь wkerk оставя, бЪжали; u, профхавъ границу,
4 подъБхавъ къ Камепки, хотбли ночевать, то, нафхавъ на нихъ драгунская и казацкая
команда, ево, 1Щербину, поймали, а товарыщи ево, за

добротою у нихъ лошадей, разбЪжались безвфстно. И no romy ево, примеръ-маора ’Висленева, репорту, по посланному къ нему изъ Кевской
губернской канцелярм указу, велфно оныхъ злодфевъ гайдамаковъ всякими
Удобовозможными способы предостерегать и ловить, и для поиску и поимки
ихъ безпрерывныя. отправлять въ пристойныя MKCTA знатный команды, и
всегда того наблюдать и найприлежнъйшее стараве имфть непремфнно,
пабы таковы злодви самымъ дфистыемъ вовсе искоренены, и оттого BCAań безопасность возстановлена быть могла; а вышеобъявленного злодфя,
тайдамаку ГЦербину, по сил указов, для надлежащаго слдствя и достойного

ноказанйя, отправить

изъ Кременчука

малороссййского Мирго-

Рродского полку въ полковую канцеларно при промемори, и 3% допросНыми его рёчми, подъ kpknkam% карауломт. И того ради о вышеписан19

:626

немъ, въ государственную. военную коллешю покорнфйще доношу въ извусле; а въ государственя\1о коллегно иностранныхъ дёль о TOMB же доношешемъ
сторон

отъ меня

и войскъ

Дифпра

раторского

представлено;

Величества

запорожскихь

полку подполковнику и

кавалеру,

темъ

и Ея Mune-

Измайловского

разныхъ ординовъ
при

гетману

императорской академ

и лейбгварди

и

господину

обояхь

дЪйствилелному камергеру,

наукъ президенту
писано,

и къ малоросойскому

такожъ

KTO

гразу Кирилб

имяны

и

съ

Григорьевичу

врозвищи

Разумовскому,

и жоторыхъ

куреней, то-

варыщи ево, Щербивы, запорожские казаки, на показанномъ
сочина 3% допросу оного Щербины, реэстръ сообщенъ.

разбоф были,

Тогожъ числа и въ такой же CHA% послано доношен!е въ государст
венную коллегию ‘иностранныхъ дфлъ.

Изь сеязки бумалз Елевской зенерале-убернаторской канце
napiu, содержащей переписку о udidamakaxe. Сообщено дъйстви
тельнымь членомь Kommucciu, М. А. Максимовичемз. Листь 414,

ССС.

Отношене Kiesckaro генераль-губернатора
'Кирилу Розумовскому,

съ препровождешемь

‘въ

Леонтьева

къ гетману

Mupropoackiii

полковой

'будъ Гайдамаковъ, обвиненыхъ въ участи въ нападени
‘болбты. 1751. Тюля 19.

на село

Казни.

:

Ясневелножный господинъ m высокопревосходительныйций господинь
Малые Poccin обоих. сторонъ Днфира и войскъ запорожскихь гетмань
и Ея Императорскаго Величества дфйствительный камергеръ, император-,
ской акадезци наукъ президентъ,

и лейбгварди

полковникъ и разныхъ ординовъ „KaBAAEPR,
сятелнЪйний гразъ, Кирила Григорьевичь!

Измайловскаго

милостивый

moaky под-

государь ‘мой,

627
Сего Тюля 1 числа, въ посланномъ отъ меня въ государственную
коллемю иностранныхь 464% доношени O нападени вновь якобы въ пвтистахъ лошадей надъ рёкою Висью тайдамаками на полское село, про
звашемъ Кални-Болопы, и о разграблен! тамо ‘церкви и всего оного села
и o протчемъ, со обстоятельствомъ представлено, и при томъ упомянуто,
что когда

A kakie

меръ-майора

отъ

обретающихся:

Висленева,

командВ секундъ

а въ

Ha

Кременчуцкомъ

заднфпрскихъ

майора Танфева, которымъ

м$5стахъ

при

Форпосте

ири-

лантмилицкой

же на село Калнеоднократно, посланвыми изъ KieBCKOŃ
объ ономъ

ни-Болоты гайдамаками нападени
губернаменской канцелярии, указами заподлинно развЪдать велфво, репорты
въ получени будутъ,—0 томъ впредь въ государственную коллейю иностранвыхъ ABA доносить не премину; а сегожь Толя 10 числа оные мапоры: Ввсленевъ и Танфевъ, въ К!евскую губерваменскую канцелярию репортовали, что Bb то село Кални-Болоты посыланъ быль по близости изъ
городка Архавгелского тамошней житель Слепань Шестопалъ, которой по
развъдованию, состоящему въ городк® Архангелскомъ лантмилицкой команде капитану Лебедеву сказкою объявилъ: что OH% въ томъ селф былъ
и заподлинно оное село разграблено, а смертного де убивства не учинено, а сколько чего въ томъ сел взято—оной Шестопалъ, данное отъ
тамошней громады писменное свидфтельство привезъ, съ которого точна
konia при семъ къ вашей ясневельможности послана; при томъ же озна
ченной секундъ- майоръ въ томъ своемъ репортБ особливо объявилъ:
минувшаго

де юня

заднфпровскомъ

26 числа,

Mboreuk5

сего

ЦыбулевЪ

1754

года, по репорту

за сотника

правящаго въ

Устимовича,

что

3aoqbn

гайдамаки ‘скрываются заднфпровскогожъ крыловскаго атамана, прозванемъ
Бабича, въ паськь въ Черномъ лБсу, за которыми де зантмилицкой же
команды при порутчикь Трусов посылана была ‘команда, и ‚оною де ког
мандою изъ T5X% влодБевъ поймано три человфка, которые объявили: что
Ch ними въ гайдамачествв былъ заднБировскои уховской житель Ивавуь
Таранъ, который

иотомужъ

пойманъ,

а по ®зяти тфхъ зиодфевъ гайдама-

ковъ оная посыланная’` команда возвратилась обратно благополучно, а
оные де пойманные злоди по допросахъ отправлены будутъ на Кременчуцкой +орпость къ помлнутому иримеръ-майору Висленеву; и для того
10 посланному къ нему, Висленеву, изъ Кевской губернаменской канцеаярми указу, велбно оныхъ пойманныхь злодфевъ накрфоко распросить—
не былиль они Ha разбоб и грабителств и въ вышеобъявленномъ полскомъ сель Кални-Болотахъ, и по pacupock репортовать, а ихъ злодфевъ,
по сил указовъ, для надлежащаго CAKĄCTBIA и достойного наказания, OT-

628
править изъ Кременчука малороссйского Миргородского полку Bb цолковую канцеляр!ю при upowesopia и зъ допросными ихь рЪчми nop
kpbnkuwb карауломъ. И того ради о вышеписанномъ семъ, AMA надлежащаго разсмотрёня m опредфления, вашей ясневелможности представляю,
а

Bb

государственные

ношения
коши

отъ

меня

сообщены.

иностраннную

посланы,
Вашей

и

съ

и

военную

вышеписанного

ясневельможности,

о

коллеги

томъ-же

свидбтелства

милостивого

моего.

10-

точные
государя,

всепокорнфйший слуга. Kiesb, 19 Люля, 1751 года.

Hess связки бумоль Kieeckoń зенераль-иубернаторской канцеляСообщено дъйствиpiu, содержащей переписку о зайдамакаль.
тельнымз членомз komnucciu M. А. Максимовичемь. Лист 106.

GOOL.
Жалоба or» имени
на

отрядъ

войска,

неры избЬгали

имфняхъ

yHiarckaro митрополита,

отправленный

противъ

встрфчи

съ гайдамаками,

митрополита.

1751. Поля 27.

Флорияна

гайдамаковъ,

о

но 3a то грабили

Гребвицкаго,

томъ,

что

жол-

крестьян KR

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego pierwszego, miesiąca Julii dyudziestego siódmego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomivskim,
przedemną, Antonim-Stanisławem Kostką Synhaiewskim, namieśnikiem pro:
tune grodzkim starostwa Żytomirskiego, ‘у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi,
żytómirskiemi, comparens personaliter wielmóżny iego mość pan Gabryel
Wyszpolski, łowczy czernihowski, kommissarż dóbr' metropolitańskich,
nomine et ex speciali commisso ще wielmożnego iego mości xiędza Floryana Hrebnickiego, arcybiskupa metropolity całey Rusi, naprzeciwko wielmożnemu iego mości panu Franciszkowi Jackowskiemu, burgrabiemu kruszwickiemu, komendantowi, y całey kompanii w koniendzie, żołnierzom na
podiazd komenderowanym, manifestuie się o to: iż iego mość obwinióny,
będąc, za ordynansem regimentarskim, komenderowanym na podiazd w Polesie za haydamakami, nie sprawuiąc się iak tryb żołnierski każe i órdynans, na ten podiazd dany sobie, ale przeciwko słuszności y prawu pospolitemu postępuiąc, kiedy przechodzący naypierwey we wsi Wyszewiczach

629
u chłopów komory odbijali, różne rzeczy brali, chłopów bili, potym w Po
lesiu przez rudnie Rzeżawskie metropolitańskie —dziegciarzów tameyszych
napadli, którzy gdy pewną czynili relacyę o haydamakach, że ich chcieli
zrabować, ledwie się wyprosili, y w godzinę ledwie iak haydamacy odeszli,
pokazuiąc one mieysce, gdzie haydamacy mieli się znaydować, aby onych
—lecz iego mość obwiniony, nie chcąc za haydamakami
podiazdem ścigał;
prawdziwemi iść у widzącey (sic) śmierci obawiał się widzieć, tychże dziegciarzów napadł, czyniąc haydamakami y koni dwoie zamiast haydamaków
pobrał; a potym do rudników tamże przystąpił y similiter poczoł dokazywać: naprzód woz hłabczasty, valoris złotych trzy, u Mikołaia rudnika
rusznicę—rublów cztery, kontusz folendyszowy— złotych czterdzieści cztery,
bóty kozłowe--złotych trzy; u Jaszczychy wdowy zięcia: tynfów cztery,
bótów nowych parę —złotych trzy, u rudników dwóch: szostaków bitych

cztery, nóż składany z krzesiwem--szostaków bitych cztery, siekir dwie
—szostaków ośm, fomę (sic) rudnickie у szworzen żelazny— in vim zdobyczy haydamackiey pozabierali, rudników porozganiali, y różnych poczyniwszy wiolencyi, poszli; potym, przechodzący po innych wioskach metropolitańskich, similiter różne poczynili wiolencye, co czasu prawa fusius regestrem specifikowane będzie i per inquisitionem deducetur. A zatym de
praemissis omnibus, nomine cujus supra, iterato manifestatus est, salva manente melforatione, si opus fuerit, hanc vero actis connotari prosił, —co y
otrzymał. Gabryel Wyszpolski manu propria.

Kuma зродская, „Кипомирская,
1750—1751, № 238; лист 1814.

Tipumuanie.

Подобныя

Кевскаго воеводства
чаются

очень

жалобы

милищею,

часто; такъ

записовая

и поточная, 100%

на насиля, причиняемыя

жителямъ

вооруженною противъ гайдамаковъ, встр5-

въ томъ-же

1750

году

мы

встрчаемъ,

кромф

приведенной, еще 6 другихъ жалобъ, онБ внесены
въ гродсыя книги:
житомирскую, № 233, на листахъ: 1384 на of, 1414 на об. 1424 на об.
u 1487 и Овруцкую,

№

3245, на листахъ:

1092 m 1161

на об.

630

GOCII.
Приказъь KieBckaro генералъ-губернатора, Михаиза Леонтьева, объ
отсылк$. въ Миргородскую: полковую канцелярию запорожцевъ: Оомы Гусака
и Максима Тарана, подозрваеныхъ въ ограблени слуги князя Кавтемира,
1754. Августа 5.;

Сего 1751
Величества,
губернатортъ,

года, Августа

генералъ

въ

авшефтъ

слушавъ

сего

5 день,

и кавалеръ

репорта,

по указу

Ea Императорского

и Киевской

губерния генералу-

приказалъ:

показанныхъ

во ономъ

ABYXŁ чезовфкь запорожскихъ KOJAKOBŁ, а имянно: ©Qowy Гусака да Makсима Тарана, ‘которые пойманы въ Сиротиномъ зимовникб и явились
подозрителны въ разграблени лейбгварди Измайловского полку ‘канитанского инязь Матвфя

Кантемирова

человфка,

Typa Григоръева,

отправить

при промемор, въ малороссйскую Миргородскую полковую канцеляр!ю,
подъ крёпкимъ карауломъ, немедлинно, и O томъ KŁ нему, майору Висленеву, послать указт, и по исполнен велбть въ киевскую генералъ-губерваменскуго канцелярию репортовать. Михайла Леонтьевъ.
#

Подлинникь

сообщень

Komuucciu

В. „Антоновичема.

COQIII.
Рапортъ въ Кевскую генералъ-губернаторскую канцелярию секундъмайора Федцова, о томъ, что OIFL, согласно предписанию генералъ-губернатора, отправилъ подъ конвоемъ въ Миргородскую полковую канцелярю
4 человфкъ, арестованныхъ по подозрнйю въ ограблении слуги князя Кантемира. 1751. Августа 9.
Въ Киевскую ганералъ-губернаменскую‹ канцелярию покорный репортъ.
Сего Августа

9 числа,

генералъ-губернаторокой

по силБ присланныхь

KO мн

кавцеляри Ba Имперагорского

изъ

Киевской

Величества ука-

831
зовт, содержаниеся въ Кременчукф подъ карауломъ;: пойманные за Ингулскимь покосомъ: Платнеровского куреня запорожской козакъ—Яковъ
Поплева, да наемной работникъ его-—Саведей Кондратенко, и съ подлинными AXP допросными р$фчъми, да пойманные-жъ въ Сиротиномъ зимоввик два человфка, запорожские козаки: Фома Гусакт да Максимь Гаранъ,
которые подозрительны явились въ разграблени
лейбгварди Измайловскаго полку капитанскаго князь Матвфя Контемирова челов$ка его, Гура

Григоръева, и того четыре человка,—въ мадоросйскую Миргородскую
полковую канцелярию съ командированными оть меня киевскихь гарнизонныхь полковъ солдатами двумя, да малорос@йскихъ полковъ козаками
шестью человфками, при промемори, отправхены. О чемъ въ киевскую
гонералъ-губернаторскую-канцелярно симъ репортую. Секундъ-майоръ
Василей Федцовъ, Кременчукъ, 9 Августа, 1761 году.

Подлинникь

сообщень

Kommucciu

В. Антоновичемз,

COCIV..

Донесеше въ KieBckyro генералъ-губернаторскую канцелярно полкового Черниговскаго хорунжя, Васимя Коморовскаго, о томъ, что ему
неизвъстно въ силу чьего предписан!я козаки Лубенскаго полка были ‚отправлены изъ Малороссйскихъ Форпостовъ на правую сторону Днфпра.
1754. Августа 19.

Въ

Киевскую

генсралъ-губернаменскую

канцелярию

nokopHbjimee

доношене.

Въ указ войсковой генеральной канцеляр!и, по представленио полковника Лубенского, господина Апостола, сего Августа 47 дня, 1751
тоду мною полученномъ, написано: яко де по мяфншю бывшаго Форпо-

632
ъ
стнаго малороссйского

командира,

Безбородка,съ полку

Лубенского

сю

съ

сторону

ралной

ДнБира,

войсковой

де, 750, году,

обозного
козаки

перемфною,

канцелярия

знаходючихся

угазовъ,

по

полкового

Переяславского

KL зорпостамъ

днфоровскимь по

сил

прежнихъь

высылавы

при днфпровскихъ

были,

мчогихъ
а

дистанцеяхъ

въ

гене-

прошломь

полку

Лубен-

ского козаковъ, па ту сторону Днфпра, сотепъ, Чигиринъ— Дубровской
въ Цыбулевъ шестнадцять, Глинской шестнадцатъ—въ Табурище, Роменской

въ
и Сыфлянской—

Петровъ

островъ

по

патнадцятъ,

взято

не-.

Bkąomo почему и тамо обретаются. (lo справки же де въ генеральной
войсковой канцелар!и явилось: яко, по высоковелительному его ясневелможности ордеру, велЬн® состоящихъ въ задыфпровскихъ м$стахь малороссйскихъ полковъ козаковъ BCKXT оттоль смфнить охочекомоннымЪ компанейскимъ Павловымъ полкомъ, и въ домы ихь роспустить, почему де
компанейской полкъ тамо дЬйствительно и состоитъ, и объ OTNYCKK вышелисанныхъ Лубенского полку козаковъ шестидесяти человфкъ 3% заднфпровскихи MKCTŁ, въ Кево-герзлъ-губернаменскую канцелярио промемор!ею

сообщить

(0 чемь

де и сообщено);

а миф онымъ

Ея Импера-

торского Величества войсковой генералной канцелярм указомъ, O тхь
Лубенского полку козакахъ, взятыхъ изъ +арпостовъ сей стороны Днфпра
и компанейсвихъ, за ДнЪпръ, для чего u кфмъ то учинено— справиться,
и по справки учинить Bb томъ надлежащей, въ сил прежнихъ указовт,
распорадокъ велЪно. А понеже по справки со всфми, такъ прежними, яко

и нынфшними, въ главной +арпостной малоросойской командЪ находючимися, дБлами, почему оные полку Лубенского козаки Ha ту сторону
Днфира командированы, для чего и кёмъ, и 35 якого времени взяты?—
никакого вида не явилось и справиться о томъ не почему, и безъ справки
учинить распорадка весьма невозможно, —того ради, оной К1ево-генералъгубернаменской канцелярш, почему оные козаки полку Лубенского шестдесять человфкъ на ту сторону Днфира, для чего и KKM изъ якого времени взяты? съ нижайшою моею покорности: прошу чрезъ ордеръ мене
увфдомить. Полковый Чернфговсюй хоружй, Васимй KomopoBckiń. 1751
году. Августа

19 дня, Любечъ.

Подлинника

сообщень

Коммисси

В. Антоновичеме.

633

GCCV.

BaaBieBic дворянина
валь въ Овруч
значепнов

во

сеймикомъ

немноме

изъ числа

Owraópa

16.

ioku

Луки Рыбинскаго

‘время,
на

опредфлепное

содержаше

дворять

tysiąc siedmset
szesnastego dnia.

о томъ, что онъ присутстводля сбора земской подати, на-

мили

Овруцкаго

воеводства;

повфта

pięćdziesiątego

виесли

pierwszego

но

только.

очень

эту подать.

4751.

miesiąca Octobris

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiej mości owruckim,
przedemną,
Stefanem
Niewmierzyckim,
namieśnikiem protunc grodzkim
owruckim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, owruckiemi comparens personaliter wielmożny iego mość pan Łukasz— Tadeusz z Rybna na Rozważowie,
Torczynie у Filipowiczach Rybiński,
cześnik у podskarbi woiewodztwa
Kiiowskiego, adhaerendo laudo publico seymiku boni ordinis woiewodztwa
Kiiowskiego, anno millesimo septingentesimo quinquagesimo, die decima sexta
Septembris, unanimi voto omnium concivium ejusdem palatinatus Żytomiriensis (sic) sancito, tudzież manifestowi anno millesimo septingentesimo quinqua-

gesimo primo, in Septembri, od wszytkich urzędników tegoż woiewodztwa
po niedoszłym seymiku uczynionemu, aby insuo robore milicya woiewodztwa,
secundum obloquentiam praememorati laudi, in omnibus punctis była konserwowana, de diligentia sui coram actis. praesentibus, castrensibus, ovrucensibus manifestatur in eum modum: iż wielmożny comparens, będąc prawie
zniewolony obligacyami całego prześwietnego woiewodztwa, aby vigore
konstytucyi anni millesimi septingentesimi decimi septimi, ziechawszy do
Owrucza, summę iedynaście tysięcy dwieście ośmdziesiąt siedm złotych polskich, z dymów, w tymże powiecie znayduiących się, in quadruplo aukcyonowaną, na płacę milicyi, postanowioney laudo superius expresso dla obrony
świątnic boskich у całego woiewodztwa od inkursyi haydamackich, z pogranicznego państwa wynikaiacych, dwoma ratami: marcową i septembrową,
80

634

odbierał; który, czyniąc zadość obligacyom tegoż woiewodztwa, lubo, dła
terminu przypadających seymików, z Żytomierza in tempore, to iest pro
die decima

quinta

Septembris,

dla

odebrania medietatem

summy— pięć tysięcy sześćset czterdzieście

wspomnioney

trzy у groszy dwadzieścia pół-

trzecia, za ratę septembrową. ziechać nie mogł, —więc ziechawszy pro die
vigesima Septembris, usque ad diem decimam
septimam Oetobris. proprio
sumptu, sine intermissione, swoię sedentaryę kontynuował; a ponieważ przez
tyle czasu z wielu dóbr pomienionego podatku nie wypłacono, —przety

praecavendo integritati suae, aby ob diffugia ich mościów renitentów, tak w
substancyi swoiey, iako też y w przysługach prześwietnemu woiewodztyu
iakowego nie poniósł detrymentu, iako przez wszystek czas był gotów
odbierać, tak contra omnes renitentes świadczy у manifestuie się, prosząc
hanc manifestationem actis connotari,—co у otrzymał. Łukasz z Rybm
Rybiński, cześnik woiewodztwa Kijowskiego

Kuma зродекая, Овруцкая, записовая u поточная,
100% 1750— 1751; лист 1195 на оборотиь.

№ 3245,

СССУТ.

ЗКалоба

ork

имени

старосты

Кансвскаго,

старосту Трехтымировскаго, Сланислава
между

прочимъ

отказались
никомъ

o

выдать

TOWb,

uro

гайдамакамъ,

Степана

нападавшимтъ

Roku tysiąc siedmset
siedmnastego dnia.

Шеневскаго,

управляюние

крестьянина,

Потоцкаго,

о разныхъ

Трехтымировскимъ

Выкреста,

на село

piędziesiąt

Николая

Селище.

pierwszego,

обидахъ,

староствомъ

служившаго
1751.

miesiąca

на

провод-

Ноября

17.

Nowembris

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim,
przedemną, Michałem Trzeciakiem, podczaszym czernihowskim, burgrabią
grodzkim żytomirskim y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi

635

comparens personaliter urodzony

iego mość pan

Woyciech

Ossowski, no-

mine et ex speciali commisso iaśnie wielmożnego iego mości pana Mikołaia
na Potoku, Buczaczu, Horodeńce у Gołogorach Potockiego, starosty kaniowskiego, nie mogąc dotąd znieść wielkiey krzywdy y oppressyi od niżey
wyrażonego iego mości obwinionego dobrom y ludziom starostwa Kaniowskiego, in proxima contiguitate z dobrami obwinionego iego mości będącemi,
discordiarum pełnemi, zadanych у naniesionych, nie chcąc vim vi repellere,
ale windykuiąc onych prawnie, solenniter przeciwko wielmożnemu iego mości

panu Stanisławowi Szczeniowskiemu, staroście trachtemirowskiemu, tudzież
wodzonym gubernatorom, podstarościm у ludziom iego mości obwinionego
chodorowskim, rżyszczowskim у starostwa Trachtymirowskiego, do wiolenсу! ustawicznych, znać dispensante domino, skłonnym у prędkim, świadczy
y manifestuie się o to: iż ich mość obwinieni, et praecipue wielmożny iego
mość pan Szczeniowski, starosta trachtamirowski, nie chcąc cale zachować
pokoiu sąsiedzkiego, co tylko być może molesti et contrarii dla starostwa
Kaniowskiego, permittit czynić, iakoż, nie dość na tym,że ustawicznie ludzi
starostwa Kaniowskiego ludzie iego mości obwinionego biią, grabią, zabieта, ale у na życie godzą, a wielmożny imć pan starosta Trechtymirowski
na żadne rekwizycye comparentis iaśnie wielmożnego pryncypała у gubernatorów onego czynić satysfacyi nie chcey nie czyni; kiedy roboczy Stefan
Wykrzta, poddany starostwa Trachtymirowskiego, we wsi Hryhorówce mieszkaiący iego mości obwinionego, nescitur czyli ze swywoli, czyli przymuszony od

haydamaków, naszedłszy z haydamakami na dobra wieś Sieliszcze, do starostwa Kaniowskiego należącą, tam roboczą Dunayskę, wdowę, poddankę
sieliską, nie dość na tym, że ią, dopytuiąc się o pieniądze, zbili, stłukli,
ale у śmierć niemiłosierną oney zadali, pieniądze, fanty у wszystkie ruchomości, co tylko mogła mieć, zabrali, o czym gdy się ludzie starostwa Kaniowskiego dowiedzieli y z pomienionego roboczego Stepana Wykrzty sprawiedliwości dopominali się u gubernatora starostwa Trachtamirowskiego,
iego mość pan gubernator trachtamirowski nie tylko że sprawiedliwości z
pomienionego Wykrzty, iako ex complice haydamaków, uczynić renuit, ale
jeszcze, biciem rekwiruiących strasząc, precz od siebie wygnał; na tym nie
dość, ale ieszcze daiąc motiva iego mość pan gubernator trachtemirowski,
wrodzony Kurowski, ad disceptationes, różne zabory czyni y protekcyą
śwywolnym ludziom daie: kiedy, nescitur ex qua ratione, ludziom mikołaioyskim wołów parę, człowiekowi poddanemu z Potoka wsi klacz—violenter zabrać kazał; parobków roboczych: Chwedora у Wasyla, u arędarza

636
wsi Pszenieżnik, do starostwa Kaniowskiego należącey, okradłszy gosp(darza swego znacznie, uciekających za granicę, przeclowszy w starostwie
Trachtamirowskim, onych do siebie pobrał, rzeczy pozabierał; о czym gdy
rekwizycya Kstowni у o pomienione wyżey grabieży у zabory, oraz y o
wydanie tych zbiegów, od wielmożnego gubernatora starostwa Kaniowskiego,
aby to wszystko wydać raczył, zaszła, —tenże urodzony Kurowski, gubernator trachtamirowski, nie tylko że wołów, klaczy y pomienionych parobków wydać nie chciał, ale ieszeze posłanego z listem niemiłosiernie zbił,
skaleczył y responsować nie chciał, owszem przechwałki różne na zabieranie,
bicie y kaleczenie ludzi starostwa Kaniowskiego publice ore czynił y czynić ше przestaie. A zatym comparens, nomine quo supra, przeciwko wyż
wyrażonym obwinionym ich mościom о to wszystko manifestowawszy у
protestowawszy się, prosił tey manifestacyi do akt, o przyięcie, — co y otrzy.
mał. Woyciech Ossowski, manu propria.

Knma: vpoocnaa, Ийипомирская,
записовая
и
№ 233, 1004 1750—1751; aucma 1508 na обороть.

поточиая,

GCCVII.

Жалоба

дворянина

Госиза Рудницкаго

на дворянъ: Михаила

и Ан-

тона Юхновскихъ O томъ, что они, переодфвшись тайдамаками, нападали
на дома и грабили жителей села Малой Стружки. 1751, Ноября 18.

Actum in castro Camenecensi Podoliae, feria secunda post festum
залей. Martini pontificis proxima, anno Domini millesimo septingentesimo
qninquagesimo primo.

Ad officium actaque praesentia, castrensia, capitanealia, camenecensia

Podoliae personaliter veniens generosus Josephus

Rudnicki, sortium certa-

637
rum, in villa Strużka Mała jacentium, haeres, suo et generosae Mariannae Gielawska, consortis suac, tum łaboriosorum: Panas, parentis, ac congortis ejus, et Petri, ejusdem Panas fili; nominibus, cum gravi querella,
praccayendo integretati substantiae ac salutis tam suae, quam eorum, qui
supra expressi sunt, solenniter in et contra generosos: Michaelem et Antonium Juchnowskie, fratres inter se germanos, in dictis bonis УШае Strużka
Mała quovis modo commanentes, nocturnos invasores, eodem coram officio
et actis protestatus est in eo: quia ipsi, nescitur quo spiritu dueti, tempore non pridem praeterito, nocte profunda, casam laboriosi Panas, subditi moderni querulantis, in villa Strużka Mała sitam, denigrando se pulуеге camini, alias sadzą, modo praedonico superinvaserunt, taliterque su-

perinvadendo, laboriosam consortem ем
et letaliter in lecto

Panas horrendissime concusserunt

causarunt, res omnes,
interceperunt ct casam igne conbusserunt,

aegritudinis decumbere

eandem

suppellectiles domesticas ibidem
demum praedictum laboriosum Petro, filiam dicti laboriosi Panas, comprehendendo, concusserunt et incarcerarunt; ad extremum curiam protestantis,
in cisdem bonis Strużka Mała iterato invaserunt, consortemque cum раpillo perterrefecerunt ac eisdem exinde aegritudinem intulerunt, generosum
уего modernum protestantem omnino, ni fuga Salveretur, e vivis sufferre
conati erant, aliasque violentias, fusius in termino causae inferendas et inearundem violentiarum et
quisitione deducendas, peregerunt. Quare, ши
nocturnarum invasionum, idem protestans, suo et quorum supra nomine,
contra memoratos generosos Juchnowskie iteratis vicibus quaeritur et pro<
testatur.

Киша

Каменець-Подольская,

записовая

— 1751. „Л 4001; листь 427 на оборотъ.

и потоннал, лот

1750

638

QCOCVIII.

Жалобз дворяиъ Брацлавскаго восводслва на князя Алексаидра Четвертинскаго о Tow, что онъь употреблясть на личныя надобности милицио, вооруженнуюпа счеть воеводства и какъ начальникъ HE содержитъ
милищи безчинстьують и, между
ее въ должномъ повиновени; жолнеры
и преслфдують
прочимъ, завели постоявныя драки съ кавцеларистами

послбдвихтъ. 1752, Сентября 5.

Roku tysiąc siedmset
piątego dnia.

piędziesiąt*go drugiego,

miesiąca

Septembris

Na urzędzie grodzkim, w zawrka iego królewskicy mości Żytomirskim, przedemną, Teodorem Synhaiewskim, namieśnikiem protunc grodzkim starostwa.
Żytomirskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi comparens
personaliter urodzony iego mość pan Antoni Kanigowski, ten manifest obywatelów woiewodztwa Bracławskiego przeciwko iaśnie oświeconemu xiążęciu iego mości Czetwertyńskiemu, podsędkowi ziemskiemu bracławskiemu,
у innym, in originali сора będący bez suscepty, z podpisami rąk wiel.
możnych y urodzonych ich mościów obywatelów tegoż woiewodztwa, ratione
intro contentorum, ad acta pracsentia, castrensia, żytomiriensia рег oblatam
podał, prosząc mnie, urzędu, onego o przyięcie y do akt wpisanie; którego
ia, urząd, annuendo affectationi iego mości, ad acticandum przyimuiąc, czytałem de tenore verberum tali. Comparentes personaliter wielmożni у urodzeni: Józef na Szulerzyczu z Kanigowa Kanigowski, Stanisław z Rudy y
Popław Popławski, Antoni Zbrożek-Rybczyński, łowczy infancki, Jan Gro mnicki, podezaszy liwski, Stanisław-Aloizy Jastrzembski miecznik Jidzki,
Tomasz z Mysłosławiece Gniewkowski, Wacław Lewiecki, Józef Radoński
Antoni Rozwadowski, Jan Uchaniecki, Tomasz Maniecki, swym y innych obywatelów y parentelatów prześwietnego woiewodztwa Bracławskiego imieniem,
praevia manifestatione przeciwko urodzonym ich mościom panom: Gabrielowi Porczyńskiemu, na ten czas winnickiemu, y Pawłowi Sobańskiemu, latyczowskiemu grodzkim susceptantom, z racyi na posetne czynione rekwizy-

639

суе dotąd tey kopii ex vetto ich mościów obżałowanych ad acta proprii
territorii et proximioris castri przyjąć rekuzowania, баш de diligentia sui,
że ich mość niżey wyrażeni obżałowani nie tylko w grodzie Winniekim susceptantów, od woli y rozkazu swego dependuiących, sami sobie stanowią,
ale y w pobliższych grodach pozabiegali, aby żadnych manifestów, publikat
y innych przeciwnych ich mościom transakcyi nie przyimowano, dla czego
y teraznieyszy manifest dotąd nie iest susceptowany, facta, widząc być
oczewistą niebezpieczność życia у honoru

wziętą

szlacheckiego przez

moc

y potencyą ich mościów niżey obżałowanych, providendo securitati suae, aby
przez takowe y tym podobne

ausus równi w oyczyznie synowie

consequen-

ter od młodszych nad starszymi, z sobą in aequali republica równie urodzonemi, praedominari nie chcieli, uciekaiąc się ad tutamen legum, oraz
przychylaiąc się do laudum seymiku gospodarskiego anno millesimo septingentesimo quinquagesimo

y dekretów

sądów boni ordinis woiewodztwa Bra-

dławskiego, solennie naprzeciwko iaśnie wielmożnemu xiążęciu iego mości
Alexandrowi-Swiatopełkowi Ozetwertyńskiemu, podsędkowi ziemskiemu bracławsklemu, rotmistrzowi pułkowemu lantmilicyi woiewodztwa Bracławskiego,
tudzież wielmożnym ich mościom panom: Michałowi Grocholskiemu, sędziemu y Ludwikowi Wirskiemu, regentowi ziemskim bracławskim, ieżeliby do
tey sprawy należyć mieli, niemniey urodzonym: Sebestyanowi Pietrzyckiemu,
towarzyszowi y natenczas kommendantowi, y całey chorągwi pułkowey lant-

milicyi woiewodztwa Bracławskiego, żalą у protestuią się o to: iż ich mość
obżałowani, mianowicie iaśnie oświecony xiąże iego mość podsędek ziemski
bracławski, ex stallo rotmisztrzowstwa swego nad lantmilicyą woiewodzką
będąc obiigowany do utrzymania pod iaknaywiększym rygorem lantmilitów,

kommendzie swoiey podległych y tylko bespieczeństwa kraiu przestrzegania,
od exkursyi haydamackich zastąpywania, na swoie zaś prywatne assystencye, konwoie у inne potrzeby nie zażywania; iednakże mniey na to uważaiąc, idąc contra praeseripta laudi у dekretów boni ordinis,—w
nieyszym,

w czasie pokoiu w swoim

własnym

interessie

do

roku terazArchangroda

adąc, stu koni lantmilitów, z poszarzaniem barwy, ponurzeniem koni у exipensą strawnych pieniędzy, konwoiować siebie kazał, y na inne prywatne
usługi onychże zażywa;

co większa, tychże lantmilitów,

spezą

y nakładem

obywatelów woiewodzkich rekrutowanych, na oppessyą synów szlacheckich,
pro commodo woiowodztwa, honore et decore palestrę w Winnicy traktuiątych, inito cum aliis consilio, ordynował; którzy ordynowani, w półtorasta
koni, ze wszelką do broni zwyczayną armaturą, die nona Julii, anno praesenti bez żadney racyi у pretextu, na urodzonychich mościów panów :An-

640
Korzeniowskiego,
toniego Kanigowskiego, skarknika połockiego, Mikołaja
podtenczas dyspozycyą archivi et actorum maiącego, Józefa Podkowińskiego
cześnika Gostyńskiego, Kazimierza Gniewkowskiego, Jgnacego Radonowicza,
Stanisława у Tomasza Baranowskich, palestrantów grodzkich winnickich, w
archivum, na cmentarzu wielebnych oyców iezuitów kollegii winnickicy societatis Jesu, za rekwizycyą ejusdym collegii transakcyi pewnych kwerenduiących, nie uważaiąc ani na mieysce święte cmentarza, ani na bezpie:
czeństwo archivi, ab utrinque inviolabili immunitate obwarowane, za dwoma
drzwiami klasztornemi armatim napadłszy, za wyraźnem ordynansem yprzyiaśnie oświeconego xiążęcia iego mości rotmistrza, nie uważaląc m
żadne duchowne prawo y papieskie, szturmowali, attakowali, hałasy niezwyczayne у nieopowiedziane okrzyki cum summo armorum strepitu czynili
wodem

urodzonego iego mości pana Mikołaia Bukoiemskiego, do collegium idącego,
pierwiey sam iaśnie oświecony xiąże iego mość rotmistrz za barki porwavszy, fortiter potrącił, a potym ciż kozacy rapidis manibus. poszarpali, m
furtę potrącili, nawet

przewielebnego

w Bogu iego mości xiędza Kozłow-

skiego, ministra kollegii winnickiey societatis Jesu, od tey zuchwałości odwodzącego, potrącili, drzwi w archiwum siekierami wyrąbali у w tęż dziwę
broń wszystką zmierzyli, nie widząc racyi attaku poddaiących się ich mościów palestrę, nullius eulpae conscios, niczym nie broniących się, z szabel
dyzarmowali; xięgi, na których fortun woiewodztwa całość consistit, por0zrzucali, poobalali, z korzenia poobrywali, klucze od xiąg privata auctoritate poodbieraii; urodzonych ich mościów palestrę, ni w.czym nigdyrnienotowanych у kazdemu do odpowiedzenia sufficientes, temerariis machinationibus z archivum wyniść przymusiwszy, z niemałą arrogancyą у prostytucyą osób у imion, z publicznym dziwuiącego się pospólstwa konspektem,
cum commitatu ct satellitio strepidantium ferro Jicenciosorum militum, do
zamku starościńskiego zaprowad iwszy, pod liczną wartą iakby iakowych

kryminalistów osadzili, zbytki różne у kontempta wyrządzali,

у tak przez

niemały czas póty pod aresztem trzymali, póki rodzice, krewni y kolligaci
obżałowanych
effidejussii non sine laesione nominis ad vota ich mościów
nie zapisali; przez co urodzonego iego mości pana Radonowiczado tey ros
paczy y apprehensyi przyprowadzili, że odtąd aż dotychczas extreme Zapadszy iuż—iuż ух spirat. О które to abusus ludzi woiewodzkich y przez

onychże tegoż wyiewodztwa obywatelów opprimowanie, palestry całości fortun swoich oraz krewnych, pryncypałow swoich pilnuiących, sekwestrowania, archivi wyrąbanie, cmentarza zgwałcenie, у innych krzywd, obelg у

641
exorbitancyi poczynienie у tychże lantmilitów do Archangrodu uciekanie,
iidem magnifici comparentes, suo et quorum supra nomine, Нега iterumque manifestantur et protestantur, offeruntqne id jure vindicare, praesenti manifestatione ad id accedente. U tey kopii manifestu, per oblatam podaney, podpisy rąk ich mościów panów obywatelów w te słowa: Aloizy Jastrzembski, Józef
Kanigowski, manu propria, Tomasz (z) Mysłostawiec Gniewkowski, Stanisław z
Rudy (y) Popław

Popławski,

signa

dowski. Ignari scribendi,
Józef Radoński, Tomasz

manu

propria, Wacław

crucis posuerunt:

Maniecki, + Jan Gromnicki.

Lewiecki, A. Rozwa-

Jan Uchaniecki

m. p.,

Któraż to, za

poda-

niem y prośbą wyż podawaiącego iego mości, a za moim, urzędowym, przyięciem, słowo w słowo, iak się w sobie ma, do' xiąg ninieyszych, grodzkich,
żytomierskich jest ingrossowana.

Внииа podckaa Житомирская, sanucoeaa
1758—1754, № 855. лист 276.

u

поточная,

1005

GCCIX.
Заявлеше въ пограничный судъ yBiarckaro охфицала, Михаила Примовича, содержащее обвинеше начальниковъ и подданвыхь KieBocowiiickaro
монастыря въ томъ, что они принимали на сохраневше отъ гайдамаковъ
вещи, похищенныя у истца; и HE возвратили ихъ, не смотря на много-

кратныя ero напоминания.

1753. юля

13.

Punkt pretensyi wielmożnego jego mości xiędza Michała Prymowicza,
ofliciała kijowskiego, podany do strony rossyjskiej w roku 1753, die 19
Julii,

Roku 1750 in Majo, ociec Demian, monastyru Sofijskiego kijowskiego
naczelnik, dał. błogosławieństwo Iwanowi Podolace, kozakowi siczowemu,
Matwijowi, drugiemu kozakowi, którzy, zebrawszy kupę swywolnę do osob
81

642

13, i od ojea Demiana wziowszy cztery rusznice, prochu, ołowiu i wiktu,
wkraj Polski wyszli, i w tym kraju różnych ich mościów porabowali,
między ktoremi jegomości xiędza Prymowicza, ofłiciała kijowskiego, w różnych rzeczach, sukniach —zrabowali,

i pieniędzy specifice: rubli 767, taleróy

bitych 10, tynfów 619, czerwonych złotych 31—zabrali, które rzeczy|
pieniądze ciż hultaje wspomnianemu ojcu Demianowi oddali piektórzy, jąko
to; Pawło—Serhyowskiego, Iwan Podolaka, Demko — Niezamajowskiego;
Matwiej kozak siczowy iMaxym Szczerbina— Tytarowskiego kurzeniów;

zaś Podkowka
Kudrawcu

Semen

swój ра] oddał Stefanowi, tytorowi monasteru Sofijskiego, па

mieszkaiącemu,

Kiryło

z Żurawki

miasteczka

swój paj

zawiozł

do ojca, Hryćko Pochiły swój ра] oddał Michajłowi Bojkowi, szynkarzowi
monasteru Kirylskiego kijowskiego; które rzeczy i pieniądze dotychczas nie
oddane, chociaż nieraz rekwirował jegomość xiądz Prymowicz, officiał Кроу.
ski, a teraz dopomina się, aby byli stawieni

Kuma

позраниинывь

1758—1760;

do sądu.

судов» [левскало восводстви,

№ 193, 1006,

листз 29 на оборотъ.

GOOX.
Письмо отъ aBopannua Auronin Лярисы-Злановскаго къ вице-регенту пограничныхь судовъ,—Закусил!, содержащее прозьбу о ходатайств

по

заявлеше

дблу

объ

угрозы,

ограбления

гайдамаками

въ случаЪ безуспшнаго

wbcregka

хода

Паволочи,

дфла, грабить

a также

имущество

русскихъ профзжихъ купцовъ. 1753. Поля 26.
Roku tysiąc siedmset piędziesiątego trzeciego, miesiąca Julii dwudziestego szóstego dnia.
Na urzędzie pogranicznym, w mieście Motowidłówce, przedemną, Jakubem Potockim, regentem pogranicznym, i xięgami niniejszemi pogranicznemi, comparens personaliter urodzony jego mość pan Jan Sobieszczański,
ten list od wielmożnego iego mości pana Larysy Żdanowskiego, stolnika
latyczowskiego, do urodzonego iego mości pana Zakusiły, vicesgerenta po4

643
granicznego, pisany, ratione intro contentornm, ad acta granitialia kioviensia
podał per oblatam. Przyiołem— Jakub Potocki, regent pograniczny wojewodztwa Kiiowskiego, tenoris sequentis: Wielmożny 110561 panie vicesgerencie pogranieczny i kochany dobrodzieju! Jakom zawsze korzystał w łaskawem sercu mojego dobrodzieja, tak i teraz do teyże udaię się wielmożneg

mości pana uczynności, abyś w sprawie moiey raczył mi dać offensę welług dokumentów, u waszmości pana dobrodzieja przez iego mości рала
Głowackiego zostawionych, to jest dekret na hultajów stały z futoru рада,
Roguckiego, i kwity jaśnie wielmożnych hrabiów Tarnowskich, i list ejmentarski; za którą fatygę posyłam czerwony złoty jeden przez ręce jęgo
mości pana Nahoreckiego; także jaśnie oświecony xiąże jego mość, podspli
wielki litewski—są tam pretensye na siedem kroć sto tysięcy, i o wykłwie
ludzi w Pawołoczy przez kozaków komendy feldmarszałka Mnicha, (sc)
itę sprawę chciej, dobrodzieju! wyłożyć, aby przynaymniej zaczeła się, aj: z
plenipotencyą pospieszę i zupełną dla waszmości pana od pana satysfakcą,
a dla prześwietnego sądu z należytą wdzięcznością obligacyą od jaśnie ośweconego xięcia jego mości, którego i listy przywiozę; bo jeżeliby nie nasą-

piła satysfakcya przez dekret świątobliwy, to będziem woły. grabić za
krzywdy, szkody i rozlanie krwi niewinnej, i kupców, których mamy egestr, rossyjskich, za nasze stać może; bądźże mój dobrodzieju łaskaw,a
weź się tym czasem za ten interes, nim ja nadbiegnę z Łabunia, o kteę
uczynność posetnie upraszam, zostaiąc waszmości pana najniższym słuą,
Podpis ręki wielmożnego jego mości pana Larysy Żdanowskiego temi sło.
Antoni Larysa Żdanowski, m. p. Data tego listu taksię ma w sobie: Datm
die 22 Januarii, millesimo septingentesime quingesimo primo anno.—Ktry
to list, per oblatam podany, za podaniem i proźbą wyż mianowanej osby
podawającej, a za moim, urzędowym, przyjęciem, słówo w słówo jak si w
sobie ma, do xiąg pogranicznych „wojewodztwa'Kijowskiego jest ingrossoway.

Kuma позраничныхь
1005 1758—1760;

листь

cydoee
9.

Каевскаю

воеводства, „ЛР

98;

644

GOCXI.

Слёдственнее 4540.06% ограблеши гайдамаками: Якимомл, Ивановымт,
Ачдреемъ

Швецемъ

‚\
шияхтича

Maprbiga

Харченкомт

и Петромъ

Журавлевича.

|

Во учрежденной
|
вырисано.
|
|

пограничной

1753

Cb

товарищами

польскаго

по 4755.

or

малороссйскаго

край

коммийи

|| Въ yka3b съ Киевской губернской канцелярии отъ 18 ноября pom

лай, 1752 году, подъ № 2859 олнущенномъ, а въ оной иопранизнов
комисси тогожъ ноября 19 числа’ полученномъ,
написано: Пойманные
злоеи, тайдамакы, koropie въ томъ-же, 1752, году въ полскомъ с Демиов$ шляхтича Мартына Журавлевича разбили и разве пожитки Y него

разрабили, а именно:
`Ивзовъ,

да

полской

Слободского

области

Харковского

местечка’
молку

Залозець житель Якимь

местечка

Анрей Швець, та къ тому-жъ де приличили-бъ:

Водолаги

бывшей

въ

житель

караштин-

ном» `доме; писарь Лубенского“ полку, местечка Ромна жизель, Иванъ Молавевсый, въ приеме у гайдамаки

CA

Якыма

Иванова’

изъ грабленихъy того

шахтича Журавлевича пожытковъ серебреной raóakepku, да’трехь червоныхь золотых, завздомо воровскихъ, да нолского села 'Ралковъ жизе Павелъ. Журавель, бывшей въ киевотрощкомь Кириловокомъ монасте, на послушав и—въ приеме у злодея гайдамаки, Андрея Швеця изъ
тых-же грабленихьъ пожытковъ заведомо воровских; и в томъ де onie
злоди въ той губернской канцелари росирашиваны и винилися и CKOAKO
изъ 'рабленныхъ денегь и пожытковъ сысканно` OHIE все вышеуиомяну том\ Журавлевичу исъ той канцеляр!и одданны съ роспискою, а табаkept. и червонихъ золотыхъ, и ’разныхь пожьмковъ въ сыску не явилося;
и зьтехъ злодфевъ гайдамаковъ: Якимъ Ивановь и Паволь Журавель,
noacie подданше, для огдачи по указамьъ на полскую сторону и претени oaro Журавлева, сколко чего у Hero разграблено? w GO всехъ разпросихъ речей точные коши для наложащаго

разсмотрешя

и’ опредфаенмя

въ камисно присланы; а MaAODOCCIAHC, яко малороссйскому суду надаежащ! отосланы къ господину Малоросойскому гетману и разнихъ орди-

645
новъ кавалеру, Tpary Kupuie Грыгориевичу Разумовскому подъ ирфпкимъ
карауломъ. A предписавше гайдамакы тры человека и’ приличивийеся по
допросами

показали:

а именно:

червой

noackoli

подданой

местечка

Залозецъ.

Въ битность

новЪ родомъ

Ива-

Якимъ

romy двлу оговорше

де его

'Киево-Межыгорского монастыря на’сенокосе, подговорилъ опъ, Якимъ,
пять человфкь товарищей, бывшихъ въ томь же монастире ва послушани запорожских козаковъ: Петра, а прозвавя не знаетъ, да дзухъ Демковъ, а прозваня-жъ ихъ’не знаетъ, которые были въ Николаезскомъ
мовастире на послушаш!и -же, Aa Авдрея и Ивана, а откуда Onu m прозваний ихъ не знаетъ-же; повель ихъ въ Полщу Aaa розбою M въ пол-

скомь сель. Демидове шляхтича Мартина Журавлевича

розбили,

у кото-

рого. взяли сто двадцять червонихъ, да въ сундуки етимокъ одивть, да
цолтинникъ; платья: казтановъь четире MyCKiE: одинъ красной кармазинной,
укоинис-жтъ,
другой синей суконный, третой черной, четвертой маковой
три ружжя и три цари пистолетовъ въ медной и железной оправф просле, списовъ 3b железними копями три, табакерку сребранную, шапокъ
три суконние, две съ серими, а третя съ чериою околыцами, поясъ желтой шолковый, рубахъ двз ношенве, сапоговъ три ‘пари, двое жовие a
третьи чер, да сахару голову одну; и изъ тёхъ грабежиихь пожытковъ
досталось CMy, Якиму, червонихъ двадцать и одинъ, ‘ружье, одна пара
пистолетовь, одна шабля, два кунтуша: олинъ траватовой обложенъ NO‘зументомъ серебренимтъ, да попелятой китайчетой, рубаха, сапоги’ жов"е,
одна табакирка сребраная,
шапка съ кершкомъ попелатьмъ съ ‘сивимъ
смушкомъ, поясъ жолтой турецкой, да пороховница деревяная ‘покощевапая; и uo прибыми ero, Якима, въ маетвость Николаевского мовастира,
въ село

Гвозлевъ,

розбойне

червонцы

все отдал

тамошнего жителя;

Ma-.

твел Гоичара,. xewb его aaa coxpanebia, да у тамошнего городничёго он,
Яким, съ rosapamum пили горелку и изъ нихъ, гайдамакь, Андрей Швець
купылъ у него, городничого, ружье за одинъ червонець, да зъ гурту ‘дали
одинь-же

‘червопець,

а’ Демко’

Малый

далъ

оному-я"ь

городничому

два

червопца, доставшеяся-жь ему, Якиму, на пай ружье и пару. пистолетовъ
и шаблю иодъ Кириловскимь монастырем BŁ лесу спряталь M посыланними изъ Кисва maóna и ружъесискани и ‘шляхтичу Жураваяевичу: отдаHb, a пары пистоаеть HO сисканно; а по прибытми: де CRO, `Якима; BŁ Ки-

евъ, на Подолт,: въ 40MB ‘порозицыка Омелки; ‘отдаль ему Омелке' для COхранения завфдомо’ розбойного: два кунтуша-—граназовой,
10 рукавовъ да около, ворота‘ и подъ пахами
да попелястой,

китайчатой,

поясъ

жолтой

серебренимть

турецкой,

обложеной OKOнозументомъ,

да шапку

съ крым-

646

скою сивою OKOJUNEIO и рубашку; a споротой nur, Якимомъ, 3% грачаTOBOTO кунтуша около подолу позументъ и кармана утратиль, а пороховницу

дереваную

Киево-Подола

оставилъ

пошелъ

у

пололекого

0H%, Яхимъ,

по

жителя

Максима

прежнему

Бондарз

въ Гвоздовъ,

И

и

NC

взявъ

изъ отданныхъ подъ сохранеше пятнадцать червонцовъ, а еще оставя вышеписаного Гончара у жены, пошелъь Фроловского монастира въ село
великую

Бугаевку,

купылъ тамо

лошадь

за пять

рублей, да шубу баранью

за одинъ рубль сорокъ копфекъ, да тамошнему жителю Бойченву взаймы
далъ одинъ червонецъ; M на той купленой лошады въ бытность его въ
Василкове купленая шуба незнамо кемъ съ него сната, да въ Васиаковежъ купилъ поясъ кревковой за двадцять копфекъ; карант:ниому пысарю
Половчевскому подарилъ завфдомо розбойную табэкерку серебреную u
одинъ червонецъ, а два червонца ему, Ноловчевскому, взаймы даль, а
при B3BTin его, Якима, въ Василкове подъ караулъ, отобрано у него три
зервонца, да два рубля денегъ, дэ купленая лошадь, а доставииеся ему,
Якиму, сапоги meaTie самъ зносылъ, а о трехъ червонцахь он», AKA,
где истратилъ? за незнашемь не показалъ.
Второй, Андрей Емеляновъ, прозвашемъ Швець. Показаль сверхъ
показашя Якима Иванова о взасихъ разбойнихъ пожыткахъ, а именно:
молтинникъ одинъ, шапка съ сивою околицею, поясъ краспой шелковой,
двое штановъ: одни кармазне кроеше, друге зелено, изъ грабленихъже
пожитковъ, и денегъ досталося ему, Андрею, червонцовъ двадцать одинъ,
жупанъ

кармазинной

красной съ серебранимъ

шнуркомъ,

поясъ

красной

шелковой, штани кармазше, пистолетовъ пара; а товаришамъ сколько чего кому досталося? не упомныть, а денегъ досталося всемъ по двалцять
одному червонцю, а Демку Малому двадцать червонцовъ, въ бытность-же
ихъ, Андрея съ товарищы, въ ГвоздовЪ, купилъ ou, Андрей, у твоздовского городничого`за червонець ружье, HE съ принуждения, но по его
вол; а въ бытность его, Андрея, въ Кириловскомъ лесу, отдалъ при‘ цед,
шему къ гравицВ за водою ICH того Кириловского монастира послушнику, малоросянину Павлу Жураваю, по такому знакомству, что онъ, AH<
дрей, съ нимъ, Журавлемъ, на предъ того по Льбеди тертицы резали,
для сохранен!я казтавъ кармазинной красной съ серебренвимъ свуркомъ,
да поясъ. красной шелковой—съ пристрасшемъ, хотя того онъ, Журавль,
и брать не хотель’и въ томъ-же лесу онъ, Андрей,

и все гайдамакы

быв-

ше при нихъ ружья, пыстолеты, саблы и CIACH, и кто что у себя имфль?
‚ порознь спрятали, а изъ того лесу онъ, Андрей; пришель во Киевъ на
Подоль, въ домь Киевоподолского жителя, Максима Бондара, изъ разбой-

647
нихъ денегъ отлаль онъ, Андрей, ему, Максиму, въ coxpanenie четырналцять червонцовт, а изъ оставшихъ у него червонцовъ два червонца променллъ

онъ,

Андрей,

менялщиву

па базаре по два рубли,

по двадцать

korrbekb, „Я те обменше AGATA пывЪ выно; и купылъ себе сапоги. Да
nocak того товарищь его, AuapeeBt, гайдамака Петро, розмниль ему, Андрею, лва-жъ червонца, котор!е потому-жъ пропилъ; а BP битность ево
Аплрея,

обще

съ

выше

прописаннимъ

гайдамакою

Якимомъ

Ивановымъ у

Духовскыхъ воротъ въ шинку для размены одного червопца, то тамошнай шинкарка, R3ARL тотъ червонецт, ходила къ атаману Гапете и привела ero, Гапету, въ шипкъ, который, осмотря ево, Андрея, и товарища

ево, Якима, нашелъ у него Апдрея еще одинъ червонец, и оше обадва
зервонца взялъ къ себЪ, сказивая, чтобъ оны привелы въ техъ червонцахь порукы, а ево, Андрея, съ товарищемъ отпустилъ; то онт, Андрей,
не ходя къ нему,
виниице,

Гапете, пошелъ

называемой

Холавкиной,

его, Якимъ, куда пошелъ?

къ стоящей
дабы

пристать

не знаетъ;

на берегу
къ

и того-жь

реки

виннице,

дни

BR

Днепра

а товарищь

вечеру,

при-—

шедшимъ BL ту винницу поромщикомъ взатъ и приведень въ Киевской
уагистрать, а оттоль съ отданными имъ, Андреемъ, Киево-подолскому жителю

Максиму

подъ

Бондарю

сохранение

при-

червонными

четырнадцатю

сланъ въ киевскую губернскую канцелярию.

Третей, Шетръ Гавриловъ сынъ, ‘прозваниемъ Харченко, онъ-же и
Неживой. O грабежБ у вышепреписанного шляхтича Журавлевича денегъ
и пожитковъ

противъ

допросовъ

Якима

Иванова

и Андрея

Щевця

пока-

заль сходственно; сверхъ того показалъь о протчихъ вещахъ: что взято?
всехъ упомнить HC можетъ; а изъ грабежнихъ пожитковъ досталось ему,
Петру Неживому, червоннихъ двадцать одинъ, жупанъ суконней черной,
рубашка,

черная

шапка

суконная,

Cb

вышневымъ

вершкомъ

CE

СЫВЫМЪ

баранкомъ, кресть распятие на дереве вылитой
нсъ серебра, перстень
съ краснымъ камушкомъ, пуговиць восемь хрусталнихъ въ серебрь оправленныхъ, ружье длинное, сабля, пара пистолетъ; и въ бытность его, Иетра, съ
HO

товарыщи

A ПЫЩЕЮ

IMB

въ

сель

ТвоздовЪ,

тородничимъ

У тамошнего

довольствованы,

и

городпичого
BR

TO

время

пили
ИЗЪ

выНИХЪ,

гайдамакъ, Андрей у того городничего купиль ружье за червонецъ; а въ
бытность ево, Петра, съ товарищамы, въ твоздовскомъ лесу, не похотя
онъ, Петръ, при той розбойницкой компани болфе быть, оставя при нихъ
доставшияся ему розбойныя вещи: пару пистолетъ, одно ружье, да шабMO, пошелъ въ Киевъ ва Подолъ и обретался у Киево-Подолского жи=

. тетя, Алексея Цырюлника (онъ же и Столяренко) для

излечения

болной

648

пять

случземтъ,.

какимъ.

незнаемо

червонцовъ,

и

изъ

красной

Петрт, поясъ

розбойвыхъь

осталныхт

шелковой,

шубу ваголную

рублев,

изъ

за два

по

денегь

пятнадцати

краямъ

где

будучи,

потерялъ

ORB,

Петръ,

„купил

OHE,

червонцовъ

золотомъ

двадцать

рубли за

недели,

две

чрезъ

дом

BŁ

у оного Цырюлника

и жилъ

ноги;

пять

ной,

гапто

38 пать
рубаш-

копеекъ,

ку за шесдесятъ копеект, платокъ полотняной, шелкомъ выипитой, за восемдесять копеекл, ‘да исъ техъ-же разбойницкихъ денегт, отдэль онт,
Петръ,

тире
съ

показаяному

рублевъ;

сивсю

ВИЦЪ

да

околицею

хрусталнихъ

Цылюрику

изъ

збережения

разбойницкихъ

бараннею,
семъ,

AMA

B'b

запоньу

серебро

вещей
съ

десять.

шанку

краснымъ

оправление,

червонихъ,

сукна

да

вышневого

камушкомъ,

заведомо,

что

че-

оные

пугороз-

бойные; i исъ техъ данныхъ денегь онъ, Петръ, OTB него, Цылюрика,
бралъ на разные покупки, а имянно: на сазхъянъ два рубля, исъ которого сшилъ две пары сапоговъ, и i8% оныхъ сапогъ ‘одну пару даль онъ,
Петръ, тому Цылюраку за лечение ноги; на шТаны синие суконные аважъ рубля, на лошадь гнедо-пегую шесть рублевъ, на каътанъ синей суконной четире

рубли, да Ha пропитокъ

четире рубля, а по покупкб все-

го выщёеписаного обретался въ Киево-печерской лаврЪ по прошению въ
k
nodar
на послушании;
а оттоль по прежнему пошелъ къ оному-жь Цылюрику для отобрания досталнихъ денегъ, пуговицъ, папки и запонки, TO
оной Цылюрикъ ему, Петру, сказалъ, что у него того не uwkerna, почеMy, B3ABB онъ, Цетръ, у оного Цилюрика вышепоказанную купленую имъ,
Йётромъ, гнедо-пегую лошадь, переБхалъ на ту сторону реки Днепра и
былъ въ Воскресенской слободкВ у тамошнего жителя, Awauacia Пархоменка, дабы

оной

Awanacih

ево,

Петра, отвезъ

до села Плешивца въ домъ

ево, Петровъ, и въ бытность его, Петра, у оного Awanacia
прижжали
туды вышепоказанные: Цылюрикъ Алексьй съ братомъ роднымъ Якимомъ
для взятья, ево, Петра, подъ караулъ, то онъ, [lerp», OT» нихъ бЪжалъ;
Пархоменку
A потомъ, какъ посль побегу по прежнему къ показанному
пришель, то оной Пархоменко, поймавъ, привсзъ его въ Киевскую губернскую кавцелярию, и притомъ принесены рязвые вещи, а имявно:
кресть серебренной съ лентою красною, денегь рубль тритцать семь KOпеекъ, поясъ шелковой красной, перстень серебреной позохоченой съ
краснымъ камушкомъ, ленты шелковой волнистой два локтя, два кафтана,
napa Canor* сазьянныхъ красныхъ.

Бывшей карантинного дому писаръ, Иванъ Ивановъ сынъ Половчевской, противъ допросъ гайдамаки Якима Иванова допросомъ показал:

649
Въ бытность

ево, Половчевского,

въ местечкь BacHAKOB% воръ и разбойему, Половчевскому, заведомо розбойно-

никъ, Якимъ Ивановъ, иодарилъ
го одинъ червонной золотой, табакерку

у оного

ва матиця, да два червонця

Якима

онъ,

BP

учинившейся

съ

перло-

Половчевской,

взаймы

съ нимъ,

взиль, и во время бытности его, Половчевского,
шивку,

въ которой

серебренпую,

василковскими

съ

жителми:

въ

Якимомъ,

шинкаремъ,

Ан-

дреемь Мироненкомтъ, и съ прочими драке, означенную табакерку обронилъ; a иотомъ оной Якимъ, побывъ у’него, Полозчевского, два дни и
две ночи, взятъ подъ караулъ; то по допросу оного Якиуа Иванова, и
онъ, Половчевской, взятъ-же и прё томъь взятие отобраны у него, писаря,
данные показаннымь Якимомь Ивановымь два червовца, а третей gepBOпецъь имъ, Половчевскимть, заставленъ былъ Михайловского. монастыра, села
Глевахи жителю— Герасиму Киянице за взатое у него хлЪбное вино
Бывшей

въ

Киево-Троицкомъ

Кириловскомъ

монастыре

на

послу-

шани подского села Ратковъ житель, Павель Ивзновъ сывъ Журавель,
противь допроса тайдамаки Андрея Шевца иоказалъ: Ходилъ онъ, Журавель, изъ оного монастыря въ состоящей отъ того монастыря неподалеку.
лесъ, къ имеющейся тамо криницы, и будучи тамо, даль ему знакомой
малороссиявинъ, а нинфшной воръ и разбойвикт, Андрей Швецъ, разбойные вещи: кахтанъ кармазинной красной, cHypkow% серебреннымъ облощенной, да поясъ шелковой красной, на концахъ съ малымы золотымы
и поеса, A
онъ,
узълами. И по npanoch въ монастыръ означенныхт,: KAWTAW
Журавель,

съ темъ

кафтаномъ

и

поесомъ

взатъ

подъ

и

караулъ

приве-

3eub въ Киевскую губернскую Канцеларию.
А хевраля 19, прошлого, 4753, году, посланнымь оть коммиссш въ
киовской |магистратъ указомъ велбно по оговору гайдамаки Якима
MBa—
пова взятые у него, Якима, Киево-подолскимъ жителемъ Омелкой поромujakow» розбойные пожытки: 48a кунтуша--одинъ гранатовой суконной
съ серебреннымъ

позументомъ,

другой попелатой

китайчетой,

поясть жел-

той турецкой, да шапка’ попелястая суконная съ крымскою сявою’околицею, взыскавъ OT% того паромщика, дзя отдачи шзяхтизу Жураваевичу
прислать въ коммиссио при’ рапортв.
На оной указъ изъ Киевского Магистрата. ответствовано: что’ выписанные вещи паромщикомъ Омелкого, отъ разбойника Huna Иванова
приняты

и

порознь

переведены,

а BD

заплатб

3a

те

вещи.

денегь,

и вещей

У с6бя не имфетъ, и для отдачи въ сыскъ обидиной сторон посылать иечего, и оной де Омелко и, оговоренной nam, прромщакъ-же Тишко,.содержутца

подъ

карауломъ.

82

‘

650
Да тово-жъ

чевраля

19, посланнымъ

ckówy архиманариту, пб оговору
пясмомъ,

требовано

Ó взыскаши

того-жь
3%

HC

комиси

разбойника,

TBO3ĄOBCKOTO

къ Николаев-

Янцима

городничого

Иванова)

монаха‘ BJĄ+

тыхъ имъ у гайдамаки Авдрея IMfćBqń за pysxse одного червонца, да’изь
гайдамацкой парти’ одного-жь червонца, и у Демка Малого дву червонцо!ь-же, да 3% гвозловского-жъ жителя Матеёя Гончара изъ’ принятых
сз ólioto pasÓoliayka, Якима, женою ево, Гончаровою, изъ дватцати’ одного чнрвенца’ осталныхъ шеети червонцовъ, и 6 присылкВ OHLX% въ
комисию’ для отдачи ‘позскому шаяхтичу Жураваевичу.
Ha оное вЪ naćwk оного Николаевекого монастыря’ архимандрита
объявлено: что оные гайдамаки: Якимъ Иванов’ ch товарыщи, многожды
набегая въ Гвоздовъ на’дворъ монастырской, и у тамошнего городничего брали харчъ HACHICTBOM%, и оному городничему дали три червонца,
которые пря томъ пибм$ для отдачи въ коммиеию и присланы, A O шести’ червонцахь объявлено, яко присланнымъ де вв Гвоздовъ Киевского
гарнизона сержантомъ, Сандрыковымъ, у жителя Marwka Гончара отысваные денги: червонёцв одинЪ, рублевиковъ четыре, AA полтинникъ одинъ,
денежек

и полушекъ

одинъ рубль

сорок%®

двё

копейки’съ половиною,

итого’ нромф червонца; пять рублевъ шестьдесять KONKEKW съ’ половиною,
отобраны, в которыхъ де денгахъ и росписку оной сержанть’ даль.
Вышеписаные-жъ присланные три червонца, да взятой B% займы у
оного kasa

Иванова местности‘

великой Богаевки

жителемъ,

Фроловского

Даниломъ

девичьего монастыря,

Бойченкомъ, взысханной

съ

села
него

одинъ червонецъ, итого четыре‘ червонца, по’ определению пограничной
комийсин' шляхтичу' Журавлевичу съ роспискою коммисиею’ отданы.
А Июня 13 числа, 1753 года присланые! при yńasb исъ Киевской
губернской! канцеляр!и no romy разбойному’ делу' пояск!е' подданные, rafiyawakn: Якимь Ивановъ, да бывшей въ Кириловокомъ монастыре HA по-'
слушанм, Павелъ’ Журавель, no сил указовъ’ отданы’ Ha полскую’ стороHy полскимъ
комисаромъ; а’по’ тому указу велфно о’товарищахь MX,
тайдамакахь, poćcińckax% подданныхъ, ‚ежели‘ полск!е комисары требовать!
будуть, объявить имт, что надлежащая‘ экзекущя' no BHA% ихъ учинена,
;
При прошелшемъ въ 1758 году CŁ nOACKAWA комисарами IIOABCKONT
съезд, оные‘ nióackie комисары' сообщенною ‘претензиею! по' тому! лезу,
требовали" поставити:
1): Гайдэмаковъ: Андрея Шулженка, онъ xe и’ Швець, 48 Tlerpa Нёживого; такожь Алексея Щибрика—въ’ прием изъ разбойныхь
ort гайламаки Петра Нежювого десяти червонцовъ и протчего.

654

.

2) Киевского магистрата паромщиковъ: Омезну иТишка-—въуприеы wb
у гайдамакъ разбойныхъ разных пожитковъ; UABUOTO пафара Степана въ выменфугайламаки Андрея НТузженка зервонцовт и въ покупки части позументу,
3) Николаевского монастыря села Гвозлова жителя Матвея Гонзара-—в`ь

приемв-жь у гайдамаки Якима Иванова двадцатигодного червонця, изъ
коихъ де у него и понин$ осталось шесть червонцовъ.
4) Гаврилу Коробка, жителствующаго на Кожемавахь у резника—въ
покупх5 у предписанного паромщика Омелки изъ разбойвыхъ-же.пожитковъ кувтуша; а оной Гаврило тоть кунтулть продалъ преварскому. кунанеру, © которомъ, знаеть помянутой Омедко; Иваниху Гребенничку, жительствующую въ Рожьственской napaviu, котораз купила объявленного-изъ
Омедки. у жены изъ разбойныхъ же пожитковъ часть поеса,
5) Грицка, сечевого козака, монастыря Межигорского надъемотрщыка
у. лесовъ, которой, зъ гайдамакою

Петромъ

Неживымь

по разбое пьянст>

вуя въ KueBb за разбойные денги, сваталъ 3a оного гайдажаку, у, жнвущего-жь въ Киеве-жь па Подоле во дворф. старого Гудима y столяра
дочь, и оного столара жена за разбойные-жъ денги шниа рубашки, 4
жециху гайдамаки Петру хустку.
6) Овые-жь де шесть человфкъ гайдамакъ на оной разбой

u грабитедьство пошли монастыра. Межигорского. съ CEHOKOCY, между котерыци, быль атаманомъ

Ивань Лобузъ, который

де въ Межигорскомъ

мопа-

wrbipe быль надсмотръщикомъ яловнику и овецъ и по разбое съ первой
ночи оть товарьицей своихъ гайдамакь бежаль.
И требовали, оные полсше комисары,. чтобы какъ оного Лобуза, такъ
и лвухь гайдамакъ Межигорского монастыря къ пограничному
суду пред»
ставили, яко своихъ служителей.
А декабря 2 числа того-жтъ,

1753, году посланнымъ

HCŁ комисвъ

Киевскую губернскую, кавцелярию доношешемт требовано, что вышеписан»
ные, оговорные гайдамаками въ сыску имфлись-ди, и что съ вими учинена,
и изъ нихъ зачемъ кои несысканы, и зъ разбойныхъ пожытковъ HO сообщенному Or» maaxraga Журавлевича регистру, чтожъ, именно отыскано
и Журавлевичу по ценф на сколко отдано, и За отдачею на CKOAKO—K%
по ценз остадося не во Babickagiu? О томъ известы въ комясни не имеется,
безъ чего оного дела; къ рышенио прывесты и надлежащей на виноввыхъ,
по сил указовъ изложевныхь пунктовъ, вины росподожить, невозможно;
я. чтобы приличивииеся по тому делу для очвихъ ставокъ съ имеющымся
Br подскомъ apecrk разбойникомъ, Якимомъ Ивановимъ, въ коммисию

652
присланы

были

HEOTUEHHO,
5, cero,

Омелко

паробокъ,

Иваниха

показали

нижеслвдующее.

спасовки,

паромщикъ

пришедъ

къ

тубернскей

кан-

изъ киевского

маги-

въ

доме

делу

по

оговору,

Стефанъ Копстантиповъ, Гаврила

знакомой

которо

речмы,

nx

показаль: въ прошломъ

нему

тому

WE

изъ

Грёбенничка,

по

подлежащие

жители,

‘и Тышко, шагаръ

паромщики:

Омелко

Киевской

1754, году при довошении

kaeBCkie

присланте

страта

бы ucz

‘сообщено-бъ было.

целяр!и' куда вадлежыть
A генвара

и о TOM%

де, 1762, году,

ему,

бывшей

съ

пос

нимъ

ва

байдекахв въ работникахъ, Якимъ Ивановъ M, невходя” B% ызбу; вызваль
ero, Омелку, въ сены, просылъ, ‹чтобъ ево одежа, въ`полотняной торбе
увязанная

ремнемтъ,

№ него,

Омелки,

полежала

на время,

по

и

оддаче

того

куда ‘пошелъ, Toro OŁ Омелко не знаеть, а въ показанной торбе усмотрёно вмъ, Омелкомъ, платя: кунтушь мужеской, по полску шитой, Chнего сукна ‘ношеный, серебренимъ позумешомъ вокругь обложений, съ
краснимы кармазыннимы обшлагамы и воротомъ; кафтавь китаевой вышневой, полотномь и крашениною голубою въ передахъь полшитой; поесъ
половинний

квечастой,

жолтый;

птавку

полскуго

35

смушкомъ

серимъ,

вершкомъ суконной беловатой; и где TE вещы, OWY, Якимъ, взяль, ему,
Owcakt, He объявиль; а потомъ, во время бытносты оного Якима, у него,
онъ, Asuwn, объявиль

Омелки, BŁ дом, по воиросф,

ему, что 1Ъ пожыт-

ки добытше ляцее, To опъ, Омелко, сказывать ему, Якиму, чтобъ ryj пожытки

B3A1%

къ

CeÓb

назад;

то де ему, Омезки, оной Якимь

сказаль,

дабы онъ техь пожитковъ не опасался M чтобъ онъ, OMEJKO, те пожиткы
у себя держаль,

а по

времени-бъ

ихъ

сбылъ, и притомь

ему, Омелкы,

0H%, Якимъ, обявылъ, что онъ пойдеть 3a Днепръ и хотя де и пойман
будеть, то на него, Омелку, re покажет; а переночевавши оной śm,
оть Hero, Охелкы,'и оставя те вещи, пошелъ неведомо куда; и по отходе
ево онъ, Омелко, позвавъ товарища своего, паромщика Тышка, и Te no”
житкы

ему облвилъ, то онъ, Тышико, ему, Омелвы, чтобъ OP

жыткахъ HE опасался, CKA3ABAA
no3yM€H1P,

восылы

Bb

рялы

b,

И взяль,

для

продажы,

о техъ no”

около

синего

кунтуша

изъ

ныхъ

поромщыковъ—

и

опоря

Тышко, прышедъ къ лавны Степана Шазара, которой меняеть денги,
тотъ позументь ему продаль и, пришедт. къ нему, Омелкы, облвыль ACнегъ толко семъ шаговъ, а за что подлинно продаль и сколко въ томъ
позумепте весу было, онъ, Омелко; не знаегь и пра той продаже ne былъ;
и раздьля OHie семъ шаговъ, ходизи въ шинкъ для пиття горфаки, а потомъ, спустя двБ недфли, обознався онъ, Омелко, на паромЪ съ некакимъ

653
Гаврилою,

продаль

ewy пры товарыщу

Иванова синей кунтушъ

за восемь

Тышку

злотыхъ

данпой

безъ

ewy

отъ

позументу,

Якима

съ

темъ

обявленемтъ, что TOTŁ кунтушь
покупщькъ Гаврило находится,

добытной за грапицею BŁ Полше, ‘и где
и по нинБ OHŁ не знаетъ; а другой kar-

танъ китайчатой, опоря съ него

китайку, окрасилъ, намереваясь себе пе-

ределать

на

жупанъ;

a

изъ

подшивки

жена

ево,

Owcaknna,

auinia

себе

сорочку, а переда крашепивие въ целосты имеютца; а поясъ, порезавъHa
шуаткы и очерня, продала жена ево-жь, Омелкива, на базаре; а шапку и
отъ кунтуша

синего

xpacnie обшлага

и воротъ

товаришъ

онъ,

толко онъ въ томъ заперся,

не бралъ и не знаетъ, а потомь де

онъ, Омелко,

уведомилсея

чрезъ

оной

взятую

шапку

TblintkO

имъ

паромщыка-жъь
UNA

томъ

хотя

Мартына

Maprunb

BŁ

и

Омелкы,

Тышко, опоровъ тайно, у которого

яко-бы

Омелко,

ево,

вспрашивалт,
CawoToka,

qowb

AKO,

у него no-

post, и куда AeBax онъ Maprun% ue знаетъ; торба полотнявая съ рёмнемт, ‘в которой rk пожыткы OTŁ гайдамаки Якима Иванова даны были,
въ сохранение у него имеется; а пороховницы никакой онъ, Омелко, отъ
него,

Яквима,

и

болБе

никакихъ

денег

и

пожитковъ

не

принималъ.

Парознцыкъ Тышко Герасимовъ сынъ Бондаренко показалъ: паромщыкь де Омелко Савчукъ, призвавъ ero Тышка вь домъ свой и ввевшы
въ комору, показиваль ему кунтушъ синей, шитой no полску, тонкого
сукна,

на

которомъ

былы-лБ

воротъ

и

oówasra

не

упомныль;

толко

NOĄP

пахамы и подъ рукавамы былъ позументъ’ уской серебренной, да Kawrawb
китайчетой, поесъ желтой; шапку попеляту’о съ серимъ смушкомь и съ
ысподкомъ красвимъ, а во время ево, Тышка, у оного, Омелки, въ дом
бытпосты, по краже имъ, Тышкожь, шапкы, и споровшы” съ онай смущек, продать на базаре за тридцать копфекъ, а съ синего кунтуша обшлаговъ и воротника OHT, Тишко, не опориваль, а съ того синего кунтуша позументь онъ, Тишко; съ опимь, Омелкомт, общезамкнуюлися въ
коморе, опоролы и, понесшы ва место, шазару Стефану Конс:аптинову
меналщику при Стенаву Цырюлику за восемь шаговъ онъ, Тишко, продаль, а CHOAKO въ томъ позументе весу было, не ведаеть; а Омелка столлъ отдалеку и теми денгамы онъ, Тышко, съ нимъ, Омелкомъ, поделильсл; а NOTOM% въ несколко педель помянутой Омелко ево, Тышка, призвавь вторично къ себе въ домъ, въипенисаной кунтушъ синего сукна продаль при Res» свату его, молодику Гаврилб, за BOChwb золотыхтъ, хотя
онъ, Тышко, ему, Омелкы, и возвыщалт, чтобъ овъ того не продавалъ,
но содержаль-бы BCG въ цБлосты, ибо де уже въ то врема разбойнакъ
Якимъ Ивановъ былъ пойманъ и содержался въ киево-губернской канце-

654

ampin подъ карауломъ, а товарища де ево, Якимова,
дрея, OH, Тишко, по приказу магистратскому
стратъ,

потому-зть

де что

овой

Akuwk

разбойника-жъ Ан-

поймавъ, привел

въ маги-

до поимки, прищедъ, обявляль ему,

Тишку, и Омелкы, что у товарища ево, Якимова, Андрея кизвские козаки
BL дом

у казака-жъ

Овечкы

два

червонца

и поясъ

зеленой

BŁ сорокъ

копфекъ отняли и отдали атаману Гапете, и чтобъ они, Тышкои Омелко,
объ отдачь того взятого у атамена Гапеты зросилы, почему OBA съ ными
тапдамакамы: Якимомь и Анадреемтъ, къ оному Гапетв и ходылы, токмо не

подуча того, показаные гайдамакы, Якимъ и Авдрей, и оставя TO, понцы
незфломо куда, и более де вышепредписанпыхь пожытковъ OHP Тишко у
товарящз своего Омелка никачихъ HE видалъ и не 3UACTR,
Паробокъ, Гаврила Зайченко показал: въ прошломъ де 1752, году,
въ бытность ево на байдакахт, и въ то время

3% бывшимъ-же

HA техъ

байдакахъ Омелкомъ паромщыкомъ спознався, и по той знаемости оной
Омезко, нозвавъ ево, Гаврилу, къ себе въ домъ, и въ ту битность, при
паромщику-жъ Тишку, показиваль ему, Гавриле, жупанъ синего сукна,
шитой по полскому, сказивая пря томъ, что оной жупанъ, оставивъ у него, Омелки, бурдака и велблъ де его продать; TO онъ, Гаврила, тоть жупанъь, не за ведома разбойнаго, за восъмъ зодотыхъ купилъ и, переделавши, отдаль киевской жителки, вдове Марш, веточницы AAA продажи, которая и продала ценою за девать золотихъ, а кому имянно? того не знаеть;
a те денги 047, Гаврила, у ней, Марш,

Гаврила у. вышеписаниого
Киевский

мыщанинъ

приняль,

а болей

ничего

онъ

показаль:

у киевскихъ

Омелки не покупааъ.
Степанъ

Копставтиновъ

де паромщиковъ: Олелки и Тншка, по показанлю нхъ серебренной позументъ покупалъ-ли или нфтЪ? того ne упомнить; а у гайдамаки Апарея
Шевца въ 1752 году въ wkcank owraópk вымфвивахь-ли червонець или
нёгь? не упомнитт.
Киевскаго жителя, кравця Ивана Гуренка, жена Mapia Иванова дозъ

показала: въ прошломъ де, 1752, году въ осенъ, киевского де паромщыка
Омелки жена Зенка въ домъ KŁ ней Иванихи принесла пояса шматъ въ
длину въ три локтя, а въ шириву въ четверть локтя, окрашеной вишневимъ цветомъ, которой роясъ она, Иваниха, у оной Зенки по ей обману,

яко-бы тоть поясъ за краску ево прикинуть, купила за десять копфекъи
по покупк,

оной поясъ употребила

Ha очипки, а болбе она, Иваниха, у

нее, Зевки, ничего не покупала,
Прислав!е исъ киевониколаевскаго пустинного монастира села. Гвоздова: городничей ieponiakonb Митрозанъ, да гвоздонсй житель Maroeli,

655
fousapr; по тому-жъ

делу, въ приеме

ими y гайдамакъ: Якима’

Иванове

съ товарищи разбойнихъ денегь

допрашивани,

а BŁ

Теродваконъ Митрофанъ

въ прошломъ

де, 1752, году,

показалъ:

противъ 29 числа, въ битность ево въ
Якимъ Ивановъ
стырскую

съ товарищи

ВИННИЦЮ,

изъ

пятю

коей

Гвоздове

человфкъ,

винника

Павла

допрос

показали,
Августа

городничимъ, гайдамака

пришёдъ

въ ночи

въ мона-

прислали

къ нему,

городви-

чему, чтобъ онъ, городничей, далъ имъ питя и еста, а потомъ за онимъ
винником Kb нему, городничему, означенние гайдамакн и сами вскоре
пришли въ келию,

где потому-жъ

просиди

себе пищи; исъ которихъ гай-

дамакъ OH, городничей, опознавъ двухъ Демковъ, коториё въ ономтъ-же,
1852, году въ Николаевскомъ
и, 00 тому ИХЪ' ее

монастире,
прошению,

будучи

въ KOHIOXAX%, зимовали;

OAT, городпичей,

поилъ

ихъ

го-

релкою и даваль ANR x166%, масла, сала и Меди; и какъ Te гайдамаки,
уловоляся пищею и напивсь AOBOAHO горелки, будучиу него, городничего,
чрезь три часа, при отходе своемъ за оное дозолстые ему, городничему,
и при немъ

будущему

шазхару,

монаху

Пахомию,

‘обще дали одного чер-

вонца, Aa y оногожь шазара размёнади талеръ битой на медше денги; и,
пошедъ, оть оного городничего въ монастирскй лесъ безопасно, въ’ коемъ и дневали; а по отходе ихъ, KAKŁ уже пасталъ день, для поиску ихЪ,
гайдамакъ,

и поимки, онъ, городничей, самъ съ людми не’ ходилъ и никого не посилалъ, только посилалъ того села войта, Ивана Батрака, для

разведивавия въ томъ лесу, где TE гайдамаки находятся; который, BO3вратяся, объявизъ, яко вже гайдамаки въ лесу имеются точию; онт, городничей,

Низ;

дли поимки

гайдамакт,

ихъ

чтобъ

потому-жь

ero, городничего,

дни

бившей въ монастирскомъ

KO,

пошедъ

Kb

никого

ОНИМЪ

лворе

не

они

посилаль,

боялся

не

убили;

и

Грицко

Повшеднен-

деорникь

гайдамакамъ

въ

„EC,

присталъ

отъ

того-жъ
„KP

HANK

въ разбойническую компанию; koropóli общё съ помянутими гайдамаками
того-жь Августа противъ 31 числа, въ ночное время, пришедъ въ друтой. pa3b

Kb

нему,

городничему,

паки

пили

горелку

и

AOBOACYBOBAIICA

iatieiój и BŁ то время прелписаной Грицко, взяв въ коморе Abe рушниЦЫ, и, принеся

KL

НИМЪ

Bb

келию,

объявляя

темъ

гайдамакамъ,

яко те ру-

жи собствение ево a ue монастирские, при чемъ ONA, городничей, зъ ша-

заромъ сказивали MAR, что изъ онихъ одно руже ево, Грицка, а другое
монастирское,

за

которое

оние

гайдамакя

оному

шахару

дали од вого

sep-

B0Horo m roli ночи Cb вечера’ до самого досвета съ нимт, городничилть,
пили и гуляли и язь pyska стреляли; и пра отходе-жъ своем 13% овыхъ
тайдамакь Демко Мал какъ онъ, городничей, и шазаръ изъ провожали '

656
зъ двора,

TOBOPIAT,

что

де мы

монастира

обижать

He

хочемъ,

и за выш-

шеписанное и на молитви подарихь ево, городвичаго, и шазара по червонному золотому; и что они, гайдамаки, ириходъ свой имели, O TOMA онъ,
тородничей,

въ Николаевской

свой

монастиръ

того-жъ

августа

30 и 31

числъ дважды писалъ; въ которихъ писашяхъ о предиисаннихь взятихь
y гайдамакъ червонцахъ пе обявилъ, убоялся, чтобы ему, городничему,
за то не быть въ кокомъ штрафе; озваченнихь же гайдемакт, кроме обавленныхъ двухъ Деуковъ, какь ихъ зовуть и прозватия, и какие они AIOди? онъ, городничей, ве зняетъ, и что опи полского шляхтича Журавлевича разбили, ему O Tow», городничему, не сказивали, а отъ посторонHAX% HA оть кого въ 10W» разбое не слихалз.
Матвей Гончаръ показалъ: въ прошзомъ, 1752, году, въ летвеевремл, находился

онъ, Матвей, для сплаву внизъ

рекою Днепромъ

Полтав-.

ского полку до местечка Калеберды ипзотовъ; а по прибитии ево, Marken,
оть того-иь сентябра месеца въ первихь числахъ въ домь свой, въ село
Гвоздовъ, по прежнему,

в TOro-x% Сентябра въ послфднихъ числахъ орие-

халъ въ домъ ево, Матвея, гайдамака Якимъ

Иваповъ по такому знаком-

ству, что онъ, Матвей, съ онымъ Якимомъ въ полскомъ селб Барахтахь
въ 1749 году обще у тамошнихъ жителей молотизи хаВбъ; и при томъ
требозаль онъ, Якимтъ, у жены ево Матвеевой данвихъ отъ него cii ди
сохранения денегъ, а кая денги? того жена сво Матвеева сому ne облвляла; и OLE, Матвей, про To не водалъ; а за те денги показанной Яким,
съ ево, Матвеевою, жевою учали ссоритца, что видя онъ, Матвей, приказалъ ей, что ежели какие имееть данше отъ него денги, безепорно-бъ
отдала, почему она, взавъ завязанния B% плалке, кинула ему, Якиму, Ch
платкомъ, то ONT, Якимь, B3ABB тотъ платокъ съ денгами,-отъ его, МатBEA, отъехаль, а куда? не знаеть, и болше ево никогда HE видал; а какис те были девги и тде OM, Якимъ, BBAXB, тако-жь и быль-ли где на
разбое, про ro uu про что не ведаеть, и за тою отдачею денегь сте
остались-ли у жеви ево Матвеевой какие оного Якима денги, пли ubri?
о ложь она ему, Матвею, не обявляла и онъ не ведаетъ-же; да и при
взятии техъ дёнегь онъ, Якимъ, FA въ чемъ не упоминаль, A потомъ,
спустя малое время, прибхалъ въ Гвоздовь, мастность Киево-Николасвского монастира, Рословской городничей, взять у него, Матвея, червонца
одного, которой ewy, Матвею, быль данъ Бфлоцерковского майлану оть
работника Ивана, а прозваня ево ue знаетт, за покупную имъ у него,
Матвел, лошадь, да рублевикъь одинъ денежекъь M полушекъ одинь IKE
рубль, да у бившихь у него, Матвея, въ гостяхъ взалъ-же: у свата сво

657
и у зятя,

Матвеева

киевскихъ

три

Бойченковъ,

1 Ивана

Якима

жителей:

рублевика, полуполтивцикь одинъ, денежек и полушекь сорокь ABE копейки Cb половиною, и того, окроме червонца, пать рублев шестьдесять
семь копеекъ съ половиною; и rb денги оной‘ Рословской
городничей
отдалъ Гвозловскому городничему, iepoaiakosy Митротану, u on, Митро-

зацъ, отдаль те денги присланиому изъ Киева въ Гвоздовъ, Киевского
гарнизона сержанту, Сандрикову, которой, взялъ тб денги, запечатавъ, и
повезъ

Yb Киевъ.

А въ прошиомъ, 1754, году, Нолбра 5 ana, въ присланномъ въ пограничную коммисеию изъ генералной войсковой канцелярм сообщении,
за рукою господина обозиаго генералнаго, Семена Кочубея, написано
между протчимъ; киевской де житель, Алексей Цырюликтъ, по показанио
па Hero отъ

гайдамаки,

колодника

Пегра

онъ

Харченка,

же

и Неживой,

въ принати Or» него, Неживого, взятыхъ имъ, Неживимь, при, разграблении дому полского шлахтича Журавлевича денегь и пожытковъ, дая
передерживая яко-би заведома разбойнаго, оним»-де Неживимь на очной ставке зговоре, яко де при даче тэковихъь денегь и пожитковъ, въ
персдерживани on%, Нежив!, ему, Цырюлику, uro разбойше денги и no- }
жилки, пе говориль при допросе; и для того, по определению гевералноro суда, оной

Цырюликъ,

waka,

Швець,

Андрей

Харченко

содержится

по невинности,

будучи
въ

Глухове

А 1755 году, Июля.
комискому,

изъ

подъь

....

сотепнаго

на росписку,

карауломъ,

U04%

а гайда -

умре,

а вышеписанной

ИНирюликт,

по. требованию

карауломъ.

aua, опой

Киевского

и противъ допросу гайламаки
показаши пл него, Цирюлика,

отданъ

правления

въ

коммисию

прислантъ,

Петра Харченка, онъ же и Неживой, въ
принатиемъ разбойнихъ денегъ, и пожит-

ковъ, въ допросе показаль:
Въ прошломъ qe, 1752, году, въ Сентябрь. месяць, а которого
не упомвитъ,

пришель

нужнемь

городе,

ЧТО

Запорожской,

OH'b

на

къ нему,
Подоле,

Ипрюлику,

въ домъ,

малороссиянинъ,

Деревинковского

состоящий въ Киеве

которой

куреню

>
числа

0 ceób

козакъ,

и

обавилъ,

находится

де

въ Киево-Можигорскому монастире на nocaymaniu, a зовучь де сво llerpow, по прозванию Харченкомъ, и просиалъ де ево, Цылюрика, чтобъ
emy, Харченку, болащую` ногу видечить по договору за заплату, а по осмотру

де ub,

стерта

и мало

Харченко,

Цирюликомъ,
поопухла,

у него,

киево-печерекую

и для

Цирюлика,

лазру

па

у него, Xapuciwa,

нога

была

той болящей
излечения

ноги

отъ обуви
быль ONE,

OTb

цего

пошель

три

дни,

а

послушаше-жуь,

потомт,

обявлая

при

томъ,

это

а

о

въ

прот”

aS

658

gue де куреня ево козаки тамо находются на послушани-жъ; и при rowy
отходе даль ему OWŁ, Харченко, маленксй полотняной мешечикъ, и проCHAT, чтобъ у него, Цырюлика, TOT мешечикъ малое время полежель, а

себе

взаль,

какъ

опой

нему,

къ

пришедъ

ченко,

по

пошелъ

и

мешечикъ

Цырюлику,

тотъ

прежнему

въ

у него, Цырюлика,

развязиваль и RE смотрелт, да и понине
мешечкЬ

било, да и собственное-ль

данной

КЪ

монастиръ;

И

Цырюликъ,

онъ,

онт,

обратно

мешечикъ

Киево-печерской

лежелъ,

Хар-

опъ-же

(было Hf знаетъ), а на другой день

что въ томъ мешечке

ево не

Цырюликъ, что въ томь

ево, Харченка,

за не-

разбойное?

или

обявлениемъ ему, Цырюлику, отъ него, Харченка, HE знаетъ; и NOCJA того прихаживалъь къ нему, Цырюлику, онъ, Харченко, изъ Печерского

и то изредка, и бираль пластиръ къ болащей ноге, и Bb од-

монастира,
no

время

изъ

пришелъ

монастира,

того-жъ

и

Цырюлика,

ево,

просилъ

пошель въ рады
съ нимъ, Харченкомь,
чтобъ онъ, Цырюликъ,
и купиль ему Ha бапоги красного сафъява, почему онъ, Цырюликт, и пошелт, и за неимениемъ у него, Харченко, денегъ, за
тотъ саФянъ заплатиль онт, Цырюликтъ, своихъ денегъ два рубля; а поTOM» когда сапоги сшити были, TO паки онъ, Харченко, къ нему Цырюлику,

пришедъ,

и

заплачения

имъ,

Цырюликомъ,

рубли, отдалъ, и взявъ ORT, Харченко,

исъ TEX%

за

денги,

сафанъ

сшитихъ

сапогь

два

себе

пару, a ему, Цырюлику, за 1eueHie ноги другую пару отдаль; а потомъ,
спустя недели со три, паки пришелъ къ нему, Цырюлику, онъ, Харченко,
исъ того жъ Печерскаго монастира и обявилъ, что онъ имеетъ изъ Киева ехать за Днепръ въ городъ Гадячи къ родственникам своимъ, и проCHAD ево, Церюлика,

чтобъ онъ имеющуюся

у Hero,

Цырюлика,

собет-

венную лошадь за денги ему, Харченку, продалъ; то он%, Цырюликъ,
ему, Хэрченку, за шесть рублей, какъ самъ купилъь за ту-жъ цену, и
уступилъ; и по выезд оного Харченка отъ него, Цырюлика, прослишаль
онъ, Цырюликъ, что тоть Харченко, какъ прежде слишно было, въ разбое полского

шляхтича,

Мартина

Журавлевича,

которого

овъ, Цырюликтъ,

доволно знать, при томъ-же разбое быль, то онъ, Цырюликъ, опасаяся
даби за содержапие того Харченка не последовало-бъ каково напрасного
штрафу, ездилъ для сиску ево въ Печерской и въ Межигорской монастиры, точию

пигде

не сяскаль,

и для сиску-жъ

ево, Харченка,

посилаль

онъ, Цырюликъ, брата своего родного, при которомь брате ево биль и
посланной оть магистрата киевскогс, да четире салдати, въ состоящую
надъ Днепромъ Воскресенскую слободку, kyja и ездили, и no upuówiu
Kb тамошнему жителю, Пархоменку, означенного тайдамаку Харченка

659
сискали,

точию

онъ

ОТЪ

HAXb

ушелъ;

z
а

что

де

онъ

тайдамака,

Харченко,

на него, Цирюлика, показалъь принятиемъ разбойнихъ денегь и пожитковь весма напрасно, ибо де ему, Харченку, въ генералномъ войсковомъ
суде

съ пимъ,

Цырюликомъ,

воръ Харченко

зговорилъ,

дава

била

a показаль,

очная

ставка,

Ha

которой

оной

что то на Hero, Цырюлика,

гозо-

piat напрасно съ нещадного
бою, бывшаго при допросв въ Киевской
губернской канцеляр!; и въ семъ допросе показалъ ONT, Цырюликъ, самую сущую правду. Съ подлинною выпискою читаль канцеларисть Андрей Быковъ.

ниша

Е

поранииныеь

1005 1755—1760;

листе

cydo6% Ёлевсноло

воеводства,

„ЛЯ 203

158.

СССХП.

Заявалеше

люблинскаго воеводы, князя Антошя Любомирскаго, о томъ,

dro милищи, вооруженная противъ тайдамаковъ на счете воеводства KieBckaro, безполезна, обременяетъ воеводство непосильными расходами и поведешемь своимъ наносить вредъ жителамъ. —1754. Мая 22.

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego
dziestego wtórego dnia.

czwartego, miesiąca Май dwu-

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomierskim, przedemną
Antonim Józefem Bahrynowskim; namieśnikiem protune
grodzkim starostwa Żytomirskiego, у <xięgami ninieyszemi, grodzkiemi,
żytomierskiemi

comparens

personaliter iaśnie

oświecony

xiąże

iego

mość

Antoni na Wiszniczu, Jarosławiu hrabia Lubomirski, woiewoda lubelski,
generał-leutnant infanteryi woysk iego królewskiey mości y rzeczypospolitey,
medycki etc. starosta, kawaler orderu orła białego, uznaie naypierwiey pod

naywyższą Wszechmocnego

opatrznością у niewychwalonym

nayiaśnieyszego

660

R
Augusta

trzeciego: a dwudziestoletnim

panowaniem

ten pożytek:

nader

dla

oyczyzny szacowny, iż z postronnemi monarchiami, potęgą y mocą okazałemi, rzeczpospolita ze wszystkich stron granicząc, nie' doznała ieszcze
,żadney zaczepki, któraby pokoy wewnętrzny у zewnętrzny mieszać у wzruszać у któraby granicom naszym, pactis foederatis undique obwarowanym,
umnieyszenie y uszczerbek przynosić miała; uznaie przytym nieograniczoną
stanów rzeczypospolitey przezorność, iż prowincyom wszystkim, do całości
oneyże należącym, przez rozstawione partyami woysko tak wyborne y dostateczne utwierdzili bespieczeństwo, że dotąd pace laetamur prosperi, y w
tuteyszym nawet odległym woiewodztwie Kiiowskim przez, konsistencye у
obozowiska woyska kwarcianego

dosyć trwała odkryła się spokoyność,

gdy

przez ustawiczne zgromienie naiazdów haydamackich iuż tandem nawalność
y napaść onych ustaie. Że zaś prześwietne woiewodztwo,obtimorem tychże
haydamaków, providendo bespieczeństwu swemu, na seymiku gospodarskim
in anno millesimo septingentesimo quinquagesimo, na dniu ósmym miesiąca
Września, milicyą z trzechset koni złożoną uchwaliło, y dla teyże nad taryffę anni millesimi septingentesimi trigesimi quarti stotysięczny podatek
(natenczas freti tremore wspomnionych haydamackich napaści) ustanowiło,
et per consequens ad constituendam dla teyże milicyi dispositionem, in
anno millesimo septingentesino quinquagesimo primo, die quarta Februarii
subsecutam, zacnych ich mościów urzędników y ziemianów uprosiło y wyznaczyło, więc saluberrimam hanc mentem prześwietnemu woiewodztwu
wielbiąc, iaśnie oświecony xiąże iego mość woiewoda lubelski spodziewał
się dotąd dla wszystkich dóbr, w woiewodztwie Kiiowskim znayduiących
się, aliquam z początku securitatem; ale kiedy przez przedłużone w tym
kraiu mieszkanie zdarzyło mu się zapatrywać na dalsze w tey okoliczności
obrady prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, podczas których stotysię:
czny podatek cam summa depactatione na woiewodztwo imponere, её во
fine tariffę nową po nastąpionych non sufficienter lustracyach ustanowić
usiłowano, wbrew prawu, zabraniaiącemu nowych formowania у odmieniania
taryff y nowych podatków, przez co dla miast, miasteczek y wsiów, post
tot hosticas calamitates, do iakieykolwiek przecież przychodzących doskonałości, nieznośna działaby się krzywda;— przeto iaśnie oświecony xiąże iego
mość woiewoda lubelski, providendo indemnitati et integritati dóbr wszystkich szlacheckich, tudzież upatruiąc oczywiście szkodę publiczną całego
woiewodztwa tegoż, naybardziey z tych przyczyn, iż co rok przez podatek
na milicyą wpada też woiewodztwo coraz w znacznieysze długi, których

661

wypłacenie swego czasu nastąpićby musiało cum majori onere ас depressione poddanych, przez co niemała część chłopów za granicę iuż zaczyna
uchodzić; doznaiąc oraz,

iż taż milicya,

upominaiąc

się swego

żołdu,

za

delatami y assygnacyami wielmożnych powiatowych podskarbich ieżdżąc po
miastach y wsiach, ubogich poddanych przechodami swemi aggrawuią, iako

maniłesta wielu godnych ich mościów ziemian,

officiose zaniesione,

świad-

czą, a przez to w processa znaczne miłość у konfidencyą inter concives
psuią; miarkuiąc przytym, iż woyska kwarcianego obrona tuteyszemu krajowi doskonale sufficere może, które etiam sądy pograniczne na swoich
kadencyach per acceleratam secundant justitiam, iako ta milicya żadną miarą conservari et subsistere nie może, tak manutenendo integritatem całego
woiewodztwa

publicam

et prospiciendo

festuie się Antoni Lubomirski,

legi juribusque regni, solennie mani-

woiewoda

lubelski.

„ Kuma upodckaa, «Китомирскал, записовая u поточная, A
1095 1758—1754; nucme 966 на o60pomm.

235,

GOOXIII.

Цриказъ rerwana koponnaro, Адама-Николая CeHABCKaTo, данный CT3pocrb Нжинскому Maunckowy, иредпасываюций nocabauemy оргапизовать
пограничную

военную

стра

въ окрестностахъ

К!ева. 1754. Попя

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego czwartego, miesiąca
ośmnastego dnia.

16.

Septembris

.
Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomierskim,
przedemną, Antonim-Józefem Bahrynowskim, podczaszym
czerniechowskini;
namieśnikiem protune grodzkim starostwa Żytomierskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi comparens personaliter wielmożny
iego mość pan Michał Kołłontay, łowczy wołkowyski, ten ordynans, od

662
iaśnie wielmożnego iego mości pana Sieniawskiego, kasztelana Krakowskiego,

hetmana wielkiego koronnego,

wielmożnemu

iego mości

panu Ilińskiemy,

staroście Niżyńskiemu, z podpisem ręki własney tegoż iaśnie wielmożnego
Sieniawskiego, przy pieczęci przyciśnioney, ratione intro contentorum dany
y służący, ad acta praesentia, castrensia, żytomiriensia per oblatam podał,
de tenore sequenti: Adam-Mikołay z Granowa Sieniawski, hrabia na Szkło.
wie y Myszy, kasztelan Krakowski. hetman wielki koronny. Ponieważ do
obligacyi urzędu mego należy iakonaywiększe bespieczeństwo granicom opa.
trzyć, przeto daię ten moy wyraźny ordynans iego mości panu Ilińskiemu,
staroście Niżyńskiemu, aby na granicach od Kiiowa furwakty у warty роstawił dla bespieczeństwa wszelkiego kraiu od tamtey ściany, które w Dymirskim y Dymidowskim starostwach y innych mieyscach trzymać będzie,—
pod ostrością artykułów woyskowych zalecam у mieć chcę. U tego ordy-

nansu, per oblatam podanego, data y podpis ręki w te słowa: Działo się
we Lwowie, die decima sexta Tunii, millesimo septingentesimo decimo quarto
anno. Adam Mikołay Sieniawski, kasztelan Krakowski, hetman wielki kos
ronny, manu propria.—Który to ordynans słowo w słowo do. xiąg ninieyszych iest zapisany.

Книа vpodcnaa, Житомирская, записовая и поточная,
1752—1754, № 235; листь 658 na оборот.

1005

CCCXIV

Жалоба отъ имели люблинскаго воеводы, князя Антошя

Любомир-

скаго, на милицио KieBckaro воеводства O TOM%, что милищонеры арестовали въ качеств» гайдамаковъ мирныхъ жителей, крестьянъ Любомирскаго, затфмъ ворвались въ его мфстечко Макаровтъ, истязали въ немъ евреевъ и т. п. 1754. Поля 3.
Roku tysiąc siedmset piędziesiątego
ciego dnia,

czwartego,

miesiąca

Iulii' trze-

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomirzu,
przedemną, Dominikiem Grzymałą z Przyborowa Przyborowskim, subdelega-

663
tem przysięgłym,

namieśnikiem

protunc

grodzkim generału

województwa

comparens
Kijowskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi
регзопа бег urodzony jegomość pan Dominik z Pruszyna Pruszyński, nomine et ex speciali comisso jaśnie oświeconego xięcia jegomości Antoniego
таб: na Wisznicu у Jarosławiu Lubomirskiego, wojewody Lubelskiego
Tasielskiego, Medyńskiego et caetera starosty, postrzegając wszelakiey całości substancyi tegoż jaśnie oświeconego przyncypała, summa cum querimonia et cordalio na przeciwko wielmożnemu jego mości panu Michałowi
Trypolskiemu, pułkownikowi milicyi województwa Kijowskiego y całey milicyi prześwietnego wojewodztwa Kijowskiego skarży, żali y manifestuie się

o to, iż ichmość obżałowani, maiąc obowiązek wszelakie swywolne kupy
gromić у od wszelkich exorbitancyi prześwietne wojewodztwo Kijowskie zastępować, a ichmość obwinieni, wszystkie pominowszy kondycyey artykuły,
przy erygowaniu milicyi woiewodzkiey opisane, mniey dbaiąc na przyiaciel-skie ex brachio jaśnie oświeconego xięcia jegomości wojewody Lubelskiego
perswazye, rożne czynią w dobrach jaśnie oświeconego pryncypała comparentis ichmość obżałowani wiolencye, kiedy у teraz ichmość obwinieni ludzi
у poddanych jaśnie oświeconego pryncypała comparentis dziedzicznych, na
budę dla robot idących, iak gdyby haydamaków, łapaią, biią, nie sobie
niewinnych kaliczą, y na dobrowolney drodzą zabieraią, któremi się nie kątentuiąc krzywdami у oppresyami fortunie dziedziczney jaśnie oświeconego
pryncypała comparentis przez siebie росхушопеть dnia onegdeyszego na
miasto Makarów, jaśnie oświeconego pryncypała cemparentis dziedziczne,
w kilkunastu koni napadłszy, żydów bili, kaleczyli y rospędzali, potym zaś
ichmość obwinieni, za deiatą komenderowani, przyszedłszy do wsi Modrzeiowki, cum forti executione podatek in twiplo brali, woyta pod wartą trzymali y inne nienależyte extorsye z ludźmi, poddanemi jaśnie oświeconego
pryncypała comparentis dziedzicznemi, czynili i hucusque w swoim perseverant umyśle; Zatym is idem comparens, przychilaiąc się do dawnych jaśnie
oświeconego pryncypała swego у rożnych similiter in negotio przez kogokolwiek poczynionych manifestów, tudzież windykuiąc krzywdy, oppressyi
jaśnie oświeconego pryncypała swego, ludziom у poddanym przez ichmościów wyż wyrażonych poczynionych, contra eosdem inculpatos iteratis manifestowawszy у protestowawszy się vicibus, prosił eam actis ingrossari, со

y otrzymał. Dominik Pruszyński; manu propria.

Кнша зродская, Kiesckaa, sanucocau
BR
1754; листь 918 na o60pomm.

u uomounaa,

№ 64, w00%

664

CCOXV.

Жалоба

оть

имени

дворянина

Петра

Цырины

Ha

крестьянъ

села

Быстрика,

O томт., что они, полъ впдомъ гайдамаковъ, назали па mybnie
истца, село Свитинцы, захватили его лошадей и произвели, такимъ обра-

зомъ, сильную тревогу.

1754. Моля 27,

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego
dziestego siódmego dnia.

czwartego,
d

miesiąca

Iulii dwu.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomierskim, przedemną, Antonim Józefem Bahrynowskim, namieśnikiem protune
grodzkim starostwa Żytomierskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi comparens personaliter urodzony iego mość pan Marek Dogil-Cyryna, nomine et ex speciali commisso wielmożnych ich mościów: Pio.
tra у Apolonii z Cyrynów Rzążewskich, stolników bracławskich, małżonków,
quam primum acta praesentia adire valuit, tak zaraz solenniter naprzeciwko wielmożnemu iego mości panu Józefowi Pokrasie, woyskiemu czenmichowskiemu, dóbr Bystrzyka, w kluczu Pawołockim będącego, virtute jurium
suorum possessorowi, tudzież innym ludziom, poddanym tamecznym bystrzyc:
kim, którzy swawolną kupą na dobra-Śwityńce, w possessyi wilmożnego
stolnika bracławskiego będące, recenter nocnym sposobem napadli, świadczy y manifestuie się w ten sposób y o to: iż niewiedzieć, czyli kto z
strony wielmożnego iego mości obwinionego tychże poddanych kilku bystrzyckich subministrował, czyli też oni sami swawolnym sposobem, pod teraznieyszy
tzas grassuiących swywolców у haydamaków, w nocy na gruntay polaświtynieckie napadli, stado wielmożnego stolnika nocuiące rozgromili, konie,
тосе wyłączali, haydamackim sposobem huk у rumor uczyniwszy, ludzi,
nh straży będących u stada, wiązać chcieli у rozpędzili, którzy rozpędzeni, o północy do dworu świtynieckiego przybywszy, o takowym tumulcie
haydamaków państwo swoje ostrzegaiąc, iż haydamacy stado zaieli, wczym
wielmożni stolnikostwo przerażeni różnie tułać się у kryć przez całą noc
musieli, różne rzeczy porozrzucawszy w onym tumulcie, po nocy kryiąc
się, nie małą przez to ponieśli szkodę, naybardziey sama wielmożna stolni-

(65
kowa z okazyi przestraszenia onego niemały na zdrowiu swoim poniosła
detryment, iako у teraz w niebespieczney zostaie słabości od tego samego
czasu; a do tego że ciż swawolcy konia iednego ze stada porwali, któren
у dotychczas przy nich znayduie się. W czym tedy praecavendo publicae
tranquilitati, ażeby w tym kraiu jus sceleri ше pozwolone było y owszem
exemplaris

na takowych

maxime subveniendo

excesantów

extendatur

integritati vitae, шт

etiam

rigor,

iako

illatarum

rum, Чет comparens, offerendo wielmożnego stolnika jure
ratione praemissorum
rek Dogil— Cyryna.

iteratis quamsolennissime

Knua viodckaa, sRum>mupckan,
109 1752—1754; ancm 1088.

też et quam

exinde

damno-

acturum

velle,

manifestatur

vicibus.

Ma-

записовая u поточная, № 253,

GCCXYT.

Жалоба хоругви, вооруженной ua счегь KieBCKAro воеводства противЪ гайламоковъ, состоящей подъ начальствомъ ротмастра ARTOHIA Jlaриссы-7Ждаповскаго, о TOM%, что воеводство не уплатизо лаловашя, са%довавшаго

нстцамъ

Roku tysiąc
czternastego dnia.

по постановленко

siedmset

сеймика.

piędziesiatego

1754. Августа

czwartego,

14.

miesiąca

Augusti

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości Żytomirskim, przedemną, Franciszkiem Trzeciakiem, subdelegatem przysięgłym grodzkim kiiowskim, namieśnikiem protune grodzkim żytomierskim, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomierskiemi comparentes personaliter urodzeni ich
mość panowie: Jan Juszkowski, namieśbik, Józef Biesiadowski, Krzysztof

Borowski, Michał M; szliszewski, Michał Rudnicki, Alexander Bolakowski,
Jędrzey Mikłaszewski, Tomasz Zwizda, Dominik Charczyński, WIEC Ма-

666

kowski, kompania milicyi prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, swym y
całey chorągwi wielmożnego iego mości pana Antoniego Larysy-Zdanowskiego, stolnika latyczowskiegó, rotmistrza teyże chorągwi, imieniem, tak
zanaczney krzywdy ulatenus dłużey cierpieć nie mogąc, solenniter magno
animi cum dolore naprzeciwko całemu prześwietnemu woiewodztwu Kiiowskiemu żala, manifestują y protestuią się idque in eum sensum et pio ео:
iż prześwietne woiewodztwo Kiiowskie, postanowiwszy laudo publico in anno
millesimo septingentesiwio quinquagesimo primo na obronę od haydamaków,
czyli grassuiących ludzi, zdóbr tegoż prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego milicyę, którey za podięte pracy azarduiących życiem tąż uchwałą y
postanowieniem należytym żołd zupełny naznaczyło; a że taż milicya, a
naybardziey moderni comparentes у cała chorągiew wielmożnego LarysyZdanowskiego, stolnika latyczowskiego, rotmistrza teyże chorągwi, w nieodebraniu należytey płacy wielką od tegoż prześwietnego wojewodztwa Kiiowskiego krzywdę ponosić musi, kiedy, podług postanowienia superius
expressi laudi, zupełney dla siebie dotychczas nie odebrali ani odbierają
satysfakcyi, a co większa, że moderni manifestantes у w tym dość znaczną dla sibie ponosząc krzywdę, a to dla przysługi prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego czyniąc, kiedy nie tylko z własnego na moderunek,
do zaciągu teyże milicyi należący, exwisceruiąc się grosza, ale у z własnych domowych sprzętów każdy na porządek woyskowy wyzuć się musiał;
ad extremum, iż prześwictne woiewodztwo Kiiowskie obwinione, mniey uważaiąc na zasługi teraznieyszych zasługujących się, prace у fatygi у niewczasy Чак podiazdówe, зако też у rożnemi usługami na wszelkich powinnościach częstokroćzniewolnych (sic),co patet samemuż prześwietnemu woiewodztwu Kiiowskiemu, że podczas częstych podiazdów, iako to: roku tysiąc
siedmset pięćdziesiątego pierwszego urodzony iego mość pan Rudnicki, pa-

rieruiąc ordynansom, na podiezdzie będący, od haydamaków ten świat pożegnał, y koni teraznieyszych żałuiących się podczas częstych podiazdów
zginąć musiało kilkanastu, 204 у płacę, krwawym potem a bardziey życiem azarduiących zasłużone, to iest trzynaście tysięcy czterysta trzydzieści
у ieden złotych polskich, na retentach zostających. niewypłacone, też pizeŚwietne woiewództwo Kiiowskie modernis manifestantibus wypłacać nie chce
y nie wypłaca; co wszystko czasu prawa moderni manifestantes in зеогsivis regestris, co komu będzie у siła należało? remonstrabunt: A zatym
Пет comparentes, swym у całey chorągwi wielmożnego iego mości pana
Antoniego Larysy-Zdanowskiego, stolnika lat,czowskiego, rotmistrza teyże

667

chorągwi, de praemissis omnibus iteratis vicibus manifestuiąc у protestuiąc
się, salva manente hujus manifestationis melioratione, si opus fuerit, per
edendas citationes correctione; quod actis eonnotari- prosili, co v otrzymali:
J. Juszkowski, manu propria; J. Biestadowski, manu propria; К. Borowski,
manu propria; Michał Rudnicki, manu propria; Myszliszewski, pisać nie9. Mikłaszewpropria;
manu
Boiakowski,
А.
-kładnie
krzyżyk
umieięcy,

ski, manu propria; T. Zwizda, manu propria;

+= iako' nieumieący pisać,

przy krzyżyku położonym podpisuie się Mikołay Makowski; Domiuik Charczyński, manu propria.

Аниза upodckaa, Житомирская, записовая
1752—1754, „M 235; листз 114 на оборотъ.

U поточная,

100%

COCXVII.
Жалоба orŁ имени дворянъ: Iocnaa Бушковскаго и Станислава Тышковскаго на милицию Брацлавскаго воеводства о томъ, что отрядъ эгой
мил щи, ворвавшись въ село Tapamv, причиняль разныя насижмя жителямъ, требуя ‘уплаты земской подати въ пользу Брацлавскаго воеводства,
Kiesckaro воеводмежду тёмъ какъ жители уже ублалили CE р
ства. 1754. Августа 19.

.
Roku tysiąc siedmset
dziewiętnastego dnia.

piędziesiątego

czwartego,
:

miesiąca

НЕ

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Dominikiem Grzymało Przyborowskim, subdelegatem pizysięgłym, namiesnikiem protune grodzkim generału wojewodztwa Kijowskiego
у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi, comparens personaliter
urodzony jego mość pan Teodor Kazimierz Paszkowski, subdelegat grodzki
kijowski, imieniem wielmożnych ichmościów panów: Józefa Buszkowskiego,
stolnika taraszczańskiego (sic), у Stanisława Tyszkowskiego, cześnika krusz-

668
wiekiego,

tegoż starostwa dzierżawcy, przeciwko wielmożnemu jego mości
panu cujusvis nominis Mierzwińskiemu, komornikowi bracławskiemu, lantmilicyi wojewodztwa bracławskiego protunc komendantowi, tudzież
cujus-

vis nominis Pietrzyckiemu у innym officerom teyże lantmilicyi, we sto koni
do dóbr Taraszczy przybyłym, manifestuie się о to: iż wielmożny Mierz.
wiński, komornik

bracławski,

у inni officerowie, z nim będące, ultimis die.

bus lulii, we sto koni lantmilicyi bracławskiey 40 dóbr Taraszczy przy.
bywszy, ważyli się violenti modo postępować, podatki różne, nie według
zwyczaju y pory, na żydach y ludzi wymagać, żyduwki kaleczyć, chłopów
opprymować, różne gwałty ludzie od milicyi po gospodach czyniąc, szkody
niezliczone poddanym wielmożnych pryncypałów comparentis w zbożu y w

bydle przynieśli, bo nietylko zboże różne koniom

dawali,

ale też y pod

konie w snopach będące podściłali, ludzi у żydów więzili, żydówkę, żonę
niewiernego Borucha, ledwie o śmierć nie przyprawili; a że żadną miarą
natenczas tych podatków, na złotych polskich sześćset piędziesiąt wyrachowanych, wziąć u ludzi nie mogli, ile że też dobra Taraszcza, jako zawsze
do wojewodztwa Kijowskiego płacywała, tak у za rok teraznieyszy z wioSny wypłaciła, у jesieni nieczekaiąc iako zwyczay drugiey raty; у ieżeli
wojewodztwo Kijowskie, maiące też dobra Taraszcze w swoich zawsze tariffach, nie zechce także odebrać, na co nic nie uważaiąc, że z iednych
ludzi y dóbr na obie woiewództwa wypłacać niemożna, koniecznie do płacenia przyciskali, a na ostatek skrypt od gromady na summę wyżrzeczoną
eolectiyc przy wiolencyach wymogli, którego tak skryptu de nullitate, iako
et ratione praemissorum,

idem

comparens,

nomine

quorum

supra,

iteratis

maniłestatur vicibus; prosząc hanc manifestationem
otrzymał Teodor Paszkowski, manu propria.

actis

conuotari,

co у

kuuia
1754; листь

продская,
4034.

Ёзевская, записовия U потоипая, J =b 64, 100%

669

GCCXVIII.

Протесть ротмистра
польскаго,

противъ

чтожившихь

wuaunin

3AABACHIA

многихъ

сеймикь по поводу

милици. Грипольсый yebpaerr,
чительно съ 1010 цблью,

Kiceckaro

чтобы

дворанъ

присутств

воеводства,

Muxataa

Tpu-

того-же

воеводства,

упи-

na мфетБ

что’ милищя авилась
охранять

дворанъ

оть

совъщанй

отряда

па сеймикъ исклюUanaącHia

гайдама-

козь, 1754, Августа 20.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego czwartego, miesiąca Augusti dwadziestcgo dnia.

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Franciszkiem Xawerym Nitosławskim, podwoiewodzym grodzkim
generału województwa Kijowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kiJowskiemi comparens personaliter wielmożny jego mość pan Michał z 'Irypola Dedowicz Trypolski, łowczy parnawski, komornik ziem Kijowskich,
rotmistrz chorągwi pułkowey milicyi prześwietnego wojewodztwa Kijowskiego, ак prętko dowiedzieć się mógł o manifeście, niżey wyrażonym, przez
ichmościów obwinionych in anno praesenti, millesino septingentesimo quinquagesimo quarto, die decima nona Augusti contra omnem realitatem w grodzie ninieyszym podanym, tak eo in puncto przeciwko urodzonym ichmośtiom panom: Remigianowi Wychowskiemu, Piotrowi Stępkowskiemu, lanowi
Wychowskiemu, Stepanowi Lichtańskiemu, Michałowi Michałowiczowi, Janowi Waśkowskiemu, Józefowi Wychowskiemu, Andrzejowi у Józefowi Raszkom, Samuelowi Niemierzyckiemu, Stefanowi Ryszkowskiemu, Bazylemu
Kotkiewiezowi, Stefanowi, Kowalskiemu, Antoniemu Dąbrowskiemu, Grzegorzowi Krzekowskiemu, Józefowi Jedleckiemmu, Danielowi Wychowskiemu, Stanisławowi Moszkowskiemu, remanifestuie у manifestuie się w ви niżey
opisany sposób у o to: iż ichmość obwinieni, przybywszy do Żytomierzu
ia seymik poselski, za uniwersałem naylaśnieyszego królu jego mości, w
roku teraznieyszym, tysiąc siedmset piędziesiątym czwartym, die decima

670
попа Augusti przypadły, ducti acsi amore wolności szlacheckiey, bardzięy
iednak zostaiąc w nałogu psowania aby na;potrzebnieyszych prześwietnego
wojewodztwa Kijowskiego obrad, co z dawnych, rwiących seymiki, pokaże
się manifestów, ważyli się etiam dnia wczorayszego, niepozwalaliąc na obranie posłów, wyżey wy. ażony podać manifest, zmyślnie w nim, in colore
tylko у nie w żadnym dowiedzeniu wyraziwszy zarzuty, iż iakoby się to
przeciwko prawu pospolitemu ac contra ihmunitatem sancitorum mieyscom,
obradom publicznym przyzwoitym, y wolności wolnego narodu synom stać
miało, że ludzie, kommenderowani w liczbie pięciadziesiąt koni, па wyżrzeczony stymik, za ordynansem jaśnie wielmożnego reymentarza partyi
Ukraińskicy, przybyli, przeto na obranie posłów nie pozwalali у scymik
zerwali, iako o tym uczyniony przez ichmościów obwinionych świadczy ma-

nifest; która to racya non zelo liberi voto, ale ex instructa malevolentia
inventowana bydź musi, ponieważ, iako classicum w wojewodztwach Ukrainnych, że przed:ym jaśnie wielmożni reymentarze partyi Ukraińskiey za
ordynansem у jaśnie wielmożnych hetmanów obradom seymikowym województw Kijowskiego y Bracławskiego, iako in hostili będących, providendo
securitati, adminiecuła z woyska komputowego przysyłali, iak zaś za szczęc
śliwego powodzenia nayiaśnieyszego króla jego mości, Augusta trzeciego,
za wiadomością y zezwoleniem jego pańskim, na obronę oyczystych granic
у defense od nieprzestannych insultów haydamackich prześwietne województwo Kyowskie pułk milicyi expensą z własnych fortun zaciągneło, tey
dowodnemi pracami, przy błogosławięstwie Boskim, nietylko koło granie
immunitas providetur et viget, ale taż milicya, za ordynansami znaiąc się
do powinności swojey, na seymikach, sądach, consultantibus adeuntibus et
redeuntibus provident securitatem, tak у na teraznieyszy seymik przybywszy za ordynansem jaśnie wielmożnego reymentarza partyi Ukraińskiey w
kompucie pięciudziesiąt koni, szczegulnie tylko dla ubcspieczenia 0d swawoli haydamackiey, a nie dla uciemiężenia wolności szlacheckiey, iako niesprawiedliwym zarzucono iest manifestem, stanowszy na przedmieściu, Żadnemu z ichmościów obywatelów, na pomieniony seymik zgromadzonych, by
też nayuboszszemu, żadney lezyi nie uczynili, ani się do seymikowania nie
implikowali, (co każdego czasu inkwizycyą dowiedziono będzie) А zatym
wielmożny manifestans, iako pułkownik wyż rzeczouey milicyi, de irrealibus
ct nunquam probandis objectis, a iako obywatel у possesionat województwa
Kijowskiego, kochający dobro pospolite, o niesprawiedliwie zmyśloną'a роdobno podmowną racyą, niedopuszczenie obrania ichmosciów potrzebnych

671

posłów, iterum atque iterum remanefestuie y manifestuie się, prosząc hoc
totum actis connotari, со у otrzymał-Michał Trypolski, pułkownik, manu
propria.

Еииа Mieecnak,
1005 1754; листз

«podcu:

записовая

и

поточная,

«

1036.

COCXIX.
Коллективное заявлен!е многихъ дворянъ Кевскаго воеводства O TOM",
что они желаютъ упраздненя милищи, содержимой на счетъ воеводства,
такъь какъ содержаве ся стоитъ очень дорого, между т$мъ она не исполниеть своей обязанности: милищюнеры не только не обеспечивають воеводства отъ нападешй гайдамаковъ, но, напротивъ того, сами причиняють обиды и разорения жителямъ KieBckaro воеводства. 1754. Сентабря 10.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego czwartego,
dziesiątego dnia.

miesiąca

Septembris

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Franciszkiem Xawerym na Piotrowie Nitosławskim, podwojewodzym sądowym grodzkim generała wojewodztwa Kijowskiego у xięgami ninieyszuimi, grodzkiemi, kijowskiemi comparentes personaliter wielmożni у
wodzeni ichmość panowie: Jan Kajetan Iliński, starosta Żytomivski, Jan
Pawsza, stolnik kijowski, Józef Głębocki, skarbnik Żytomierski, wielmożny
Pius Jerlicz, woyski Żytomierski, Stanisław Tysza-Bykowski, cześnik płocki,

Michał z Wyhowa Wyhowski, 8. O., Alexander Hładunowicz- Dubiski, cześnik żytomirski, Jerzy Hołowiński, Antoni Zbrożek-Rybczyński, stolnik mo zyvski, Antoni Гатузза Zdanowski, S. L., Dominik Głoskowski, Jerzy Mietelski, Terzy Terlicz, miecznik mscisławski, Michał Bilski, Stefan Ryżkowski,

672
Grzegorz Mieleniewski, Wawrzyniec Moszkowski, Antoni Iatowski, Ierzy Wy.
howski, Michał Adamowicz, Tadeusz Izbieki, I. О. Mysłowski
Kazimiery
Kretowski, Bazyli Kaleński,
Ian Wychowski, Maciey Wychowski, Józef Wy:
howski, Jan Waśkowski, Andrzey Lipnicki, Antoni Suszczewicz, 5. Brzozoy.
ski, Jakub Izbieki, Ioachym Więckowski, Stefan Jankowski, Jan Hatowski,
urzędnicy, patriotae, szlachta, obywatele prześwietnego wojewodztwa Kijow.
skiego, iz chociaż laudo publico, in loco consultationum solito, w Żytoni-

rzu, anno millesimo septingentesimo quinquagesimo primo, die sexta Кем.
awii przez nas samychże у innych ichmościów, godnych urzędników, patryotów у obywatełów tegoż prześwietnego województwa Kijowskiego, nowoeni.
gowana

sumptem

tegoż wojewodztwa

naszego pro tutamine

zdrowia у for

tun naszych milicya trzech chorągwi, po sto koni w sobie każda maiącą,
spodziewaiąc się przez też milicyą securitatem omnimodam, tak od grasuiących luridae gentis kozaków dla siebie ochrony obronę, iako przez braci swoich życzliwą; lecz od tychże ichmościów, braci swoich, milicyi nowoerrigowaney, w fortunach naszych poddanych opressiones её agravaliones
cierpiemy у ponosiemy, że po dobrach naszych у fortunach krzywdy, szkody taż miicya nam samym у poddanym czyni, gwałtowanie, absoluta ma
iąc się potestate, nieobawiąiąc się żadnego rygoru, poddanych niemalo r0żpędzili, przybywszy do dóbr, ad libitum et velle sui wymyślne commodlitates w obrokach, sianach et aliis

dla

siebie

victualibus, cum invasionibus
nimia contemptuatione czynili,

etiam dworów naszych szlacheckich et cum
y czynić nie przestaią, o których lezyach y opressyach, krzywdach y wio-

lencyach, szkodach, poczynione obywatelów, cum summo cordalio о sobie
testantur manifesta; a że dotąd y my, żalące się, in longa patientia w milczeniu wyż wyrażone lezye znosili, więc, widząc teraz, że decidente umo
malo, coraz sequuntur plura, przychylaiąc się do manifestów różnych, przez
różnych ichmościów przeciwko teyże milicyi zaniesionych, iako рег laudum
publicum w wolnym narodzie, ex bona voluntante milicya od nas, obywa
telów, nowo jest erigowana, tak, ex ratione praemissorum, de justitia tolli
powinna; ponieważ, nie dość na tym, żesgrasuiąc haydamacy obywatelów woje:
wodztwa naszego ruynuią, varias atrocitates et crudelitates onymże zadają,
lecz ad tantas injurias taż swiża nowoerigowana milicya nas, suos conditores, przez swoie ciężkie przechody. przywodzi, oprimit, tangit et angit. A
co większa, przez ustanowienie teyże samey шШеу! coraz profugatio pod-

danych znacznieysza następuie, osiadłości ubywaią, a deserta Joca pomnażaią się y zagraniczna monarchia naszemi poddanemi osadza się y napełnia;

673
przez co na reszte mizernego poddaństwa co raz cięższy sciąga się podatek, ile że у z teraznieyszey iakoweyści taryfy, bezprawnie uczynioney,
non atento decreto radomiensi,

żadna nie wynikneła alewiacya,

zkąd

spo-

dziewać się, że z pomienionych przyczyn uciemiężliwych, swego czasu, nieopłaconego żołdu teyże milicyi nastąpią niezbyte remanenta,

a to podobno

nie u kogo innego, tylko u nas, u społobywatelów swoich, rekwirować będą
et deservitam mercedem upominać się; a tak wojewodztwo nasze coraz in
majora solutionis onera wpadać będzie, (których repetitio w dalszym czasie
do naszych własnych sciągnie się fortua, kiedy spustoszone dobra ułożonego
składać y wypłacać nie będą mogły stipendium), chyba z nich przyidzie

nam kiedyś augentibus oneribus in satisfactionem ustąpić; przeto, obviando
integritati fortun naszych szlacheckich, de nullitate teyże milicyi, (ktorą rezerwowaną zwyż

wyrażonym

laudum, iako do dalszey

woli naszey erygo-

waliśmy), niemniey de nulliate iakoweyści taryffy, nie na fundamiencie dekretu radomskiego z znacznym uciemiężeniem nastąpioney, solennie manifestuiemy się, salva, si opus fuerit, prolixiori melioratione reservata et
praecustodita; quam actis connotari prosili, co y otrzymali. Jan Kajetan
Iliński, starosta Źytomirski, manu propria; Jan Pausza, Józef Głębocki,
stolnik Kijowski, manu propria; Pius Jerlicz, woyski żytomirski, Stanisław
Tysza-Bykowski, cześnik płocki. М. z Wyhowa Wyhowski, mant propria.
A. A. Dubiski O. Z. Jan Hołowiński, manu propria. Antoni Zbrożek Rybczyński, Antoni Larysa-Żdanowski, Dominik Głoskowski, Jerzy Mietelski,
Jerzy Jerlicz, Michał Bielski, Stefan Ryżkowski, Grzegorz Wieleniewski,
Wawrzyniec Moszkowski, Antoni Hatowski, Jerzy Wyhowski, Michał Adamowicz, nieumieiący pisać --. Łukasz Izbicki --. G. J. Mysławski, Bazyli
Kaliński, J. W. +. Jan Wyhowski +, Józef Wyhowski --, Maciey Wyhowski +, Jan Waśkowski, manu propria, Andrzey Lipnicki, Antoni Suszczewiez, 5. Brzozowski, Jakób Jzbicki, Stefan Jankowski, Jan Hatowski.

Енщша Kieerwaa, родская,
1754; листг

1097

записовая u nomówiaa, № 64, 1005

na оборот.

85

674

GCCZX.
Жалоба дворянина Maprsina Пержхалы Ha озицеровъ милици Kiesскаго воеводства O TOM%, что они, безъ всякаго повода, нанезли истцу TAжелые побои. 1754. Сентября 11.
Roku tysiąc siedmset piędziesiątego
jedynastego dnia.

czwartego,

miesiąca Septembris

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości, Żytomierzu,
przedemną,

Franciszkiem

Xawerym

na Piotrowie

Nitosławskim,

podwoje-

wodzym sądowym grodzkim generału województwa Kijowskiego, y xięgami
ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi comparens personaliter urodzony jegomość pan Marcin Pierzchała, solenną przeciwko urodzonym quorum vis nominum ichmościom panom: Zagorskiemu y Ulanickiemu, kompanii chorągwi
pułkowey prześwietnego województwa Kijowskiego milicyi, zaniósł manifes-

tacyą у protestacyą, iż on, niedawszy żadney okazyi pomienionym ichmościom, a nie maiąc żadney z niemi znajomości, przyiechawszy do Kotelni na
święty Mikołay ruski w roku przeszłym, tysiąc siedmset piędziesiątym
trzecim, po pieniądze.za furaż, od teyże chorągwi należące, w własney
gospodzie od pomienionych ichmościów violenter napadniony, zbity suchemi
у krwawemi razami został, tak dalece, iż go ledwie z ostatkiem życia znajomi
obronili przyiaciele, anticipatius zaś zostaiącego па dyspozycyi w Zarubińcach urodzony jego mość pan Stefan Pruszyński, towarzysz chorągwi jego
mości pana Kamińskiego, rotmistrza teyże milicyi, w czasie wieczornym,
uczyniwszy inwazyą do dworu Zarubinieckiego, z dobytą szablą okaliczyć
lub na śmierć ubić usiłował, Iżył у ostatniemi słowami szkalował, co wszytko swego czasu fusius inquisitionibus dowiedzione będzie; o to tedy wszy:
tko wyżey wyrażony manifestans iterum atque iterum manifestuiąc się, actis connotari prosił; co у otrzymał Marcin Pierzchała, manu propria.

Knuia Раевская,
1754; nucme 1108.

р
upodckaa, записовая u поточная, № 64, 100%

675

COCXXI.

Жалоба дворянина Николая Сущанскаго-Проскуры Ha OvuqepoB%
милиши KieBckaro воеводства о томъ, что они въ пьяномъ вид$ напали на
его домъ, стрфляли въ двери и нанесли ему разныя обиды M. оскорбления.
1754. Сентября 23.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego czwartego,
dwudziestego trzeciego dnia.

miesiąca

Septembris

Na urzędzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Józefem Obuchem-Woszczatyńskim, subdelegatem przysięgłym,
namieśnikiem protunc burgrabstwa grodzkim generału wojewodztwa Kijowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi comparens personaliter wielmożny jego mość pan Mikołay Suszczański-Proskura, podczaszyc
kijowski, dóbr wsi Kornina cum attinentiis et aliorum bonorum w prześwietnym wojewodztwie Kijowskim ab avis et atavis dziedzic, sentiendo se
przez urodzonych ichmościów panów: Antoniego Wirskiego y Michała Grodeckiego, z milicyi prześwietnego województwa Kijowskiego, chorągwi wielmożnego jego mości pana Żdanowskiego, ante hac rotmistrza, destynowanych rewyzorów, wraz z pocztami summopere lesum et injuriatum, solenniter na przeciwko tymże ichmościom obżałowanym świadczy y manifestuie
się w ten sposób y o to: iż ichmość, mniey uważaiąc praw у artykółów
woyskowych et disciplinam militarem, ktore serio securitatem bonorum nobilitarium ostrzegało y ubezpieczyło, a dopieroż dworów y pomieszkania
dziedziców у possesorów oumnimode
assekurowało, czego у zagraniczne
woyska, gdyby też у pod czas inkursyi, serio przestrzegają у pod surowemi ordynansami y karą exemplarną zakazuią; a ichmość obźałowani recenter przed kilko niedzielami, nulla habita ratione do wielmożnego manifestanta, przybywszy do dóbr Kornina, nimio potu obruti, maiąc przy sobie
pocztów kilkunastu z różnym orężem, to jest: pistoletami, karabinami, oraz
samiż ichmość obżałowani ze sztucami et vario armzorum genere uzbrojeni,
consulto do tego przysposobiwszy się, na dwór wielmożnego komparenta w

676

dobrach Korninie z tłumem у hałasem impracticato modo ferme hostiliter
napadszy, naypiertwey słowami dość nigodziwemi, których ob honestatem
wyrazyć niepodobna, wielmożnego komparenta lżyli y dyffamowali, y na
poiedynek bez żadney racyi, szczegulnie difidendo in vitam wielmożnego
comparenta, wyzywali; ad extremum, gdy modernus comparens, zważywszy
zgubę у niebezpieczęstwo zdrowia własnego, we dworze swoim strzymał
się, naybardziey widząc wielmożnę małżąkę swoją przez takowe tumulty у
najazdy, oraz obelgi y szkalowania przez tychże ichmościów obżałowanych
poalterowaną

y przestraszoną,

pacifice

w tymże

dworze

swoim

został;

a ichmość obżałowani, addendo pejora malis, do strzelby ręczney rzuciwszy się, kilkadziesiąt razy do wrót dworskich alias bramy ognia dali, y
wrota tegoż dworu impracticate postrzelali; iakowe attentarum wiolencye,
którychby y nieprzyiaciel zagraniczny uczynić nie śmiał, ich mość zaś ani
na prawa, ani na artykuła woyskowe nie zważając, takowe attentare violentias ważyli się; o czym wyzia woźnego z ich mościami szlachtą, w tymże dworze officiose sprawiona, fusius obloquitur, y to wszystko inquisitionibus probabitur et deducetur; a zatym modernus manifestans, sentiendo
se summopere laesum et injuriatum przez takowe zgwałcenie prawaу uczynioną domowi szlacheckiemu inwazyą у wiolencyą, recurrendo ad' asyllum
justitiae na przeciwko tymże ichmościom obżałowanym inwazorom, y w niczym artykułów woyskowych у praw oyczystych nie obserwuiącym, Szczegulnie do różnych wiolencyi złożonym, ratione praemissorum offerendo se
obżałowanemi

o tak pub-

liczną krzywdę, od ichmościów poniesioną, ubi de jure venerit,

jure actu-

idem magnificum comparens

z temiż ichmościami

rum velle, iterum atque iterum quaerit et manifestatur, salva, si opus fuerit,

ejusdem manifestationis manente melioratioze; quam actis connotari prosił;
co y otrzymał=Mikołay 5. Proskura, manu propria.

Kuua Kieeckaa, зродская, записовая
1754; листь

1165.

u поточная,

№ 64, 1005

677

GOCXZKII.
Жалоба

дворянина Лавренйя

Прушинскаго

ва жолверовъ

милищи

KieBckaro воеводства о TOM%, что они опустошили въ его имфни: пруды,
сады и огороды, наносили побои жителямъ и стрфляли въ церковь. 1754.
Сентября 28.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego czwartego,
dwudziestego osmego dnia.

miesiąca

Septembris

Na urzedzie grodzkim, w mieście jego królewskiey mości Żytomierzu,
przedemną, Józefem Obuchem- Woszczatyńskim, subdelegatem przysięgłym,
namiesnikiem protunc burgrabstwa grodzkim generału wojewodztwa Kijowskiego, y xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, kijowskiemi comparens personaliter coram offiicio praesenti, castrensi, kijowiensi wielmożny jego - mość
pan Wawrzyniec z Pruszyna Pruszyński, stolnik starodubski, będąc znacznie częstemi ukrzywdzony wiolencyami y niewypowiedzianemi oppressyiami,
poczynionemi przez niżey wyrażonych oskarżonych, obarczony, solenniter
adbatrendo anterioribus manifestationibus suis, naprzeciwko wielmożnemu jego
mości panu Michałowi Dedowiczowi z Trypola Trypolskiemu, pułkownikowi
milicyi wojewodztwa Kijowskiego, y urodzonemu Stanisławowi Janowskiemu,
namiesnikowi, у wszystkiey kompanii chorągwi pułkowey teyże milicyi
świadczy, manifestuie y protestuie się in eum sensum: iż ichmość oskarżeni
et principaliter wielmożni ich mość panowie: Michał Trypolski, pułkownik,
y Janowski, namiesnik, nie kontętuiąc się dawnieyszemi krzywdami y opres-

syami, iako to: stawów przez szeregowych spustoszeniem, łąk, sianożęci
skoszeniem, siana zabieraniem, sadów tak chłopskich, iako у dworskich połamaniem, w ogrodach różnych iarzyn powyrywaniem, ale etiam y teraz niedawnemi czasy, czyniąc na kontempt wielmożnego komparenta, rybaka, na
stawie łowiącego rybę na zamek, szeregowym zbić, ryby y sieci odebrać
licencyowali; in anno vero praesenti, podczas świąt żydowskich, w nocy w
lochach miody powytaczali, także ogrody funditus spustoszyli, iarzyny rożne

powykopywali, z komor, bez bytności gospodarzów w domu, nabiały,
niny bierą,

ruynują,

owsy, żyto,

y różne

zboża

powypasali,

sło-

potratowali

678

stadem swoim, nawet do świątnie Boskich do cylu strzylaią, iakoż dotychczas w dzwonnicy Swięto-Mikulskiey w Kotelni kul kilka zostaie у inne
niepraktykowane przeciwko prawu Boskiemu y pospolitemu krzywdy y wiolencye czynią y czynić nie przestaią; et quod maximum, in praesentia wielmożney jey mości pani Pruszyńskiey, stolnikowey starodubskiey, w sadzie
natenczas dworskim urodzonego Stefana Sokołowskiego szeregowi zbili, jeymość panią Wyhowską, gubernatorowę kotelańską, paice powykręcali, stadnika także kotelańskiego y pastucha dworskiego, nie sobie niewinnych,
skrwawili. A zatym idem magnificus comparens contra eosdem inculpatos,
ratione praemissorum omnium, świadcząc y manifestuiąc się, stawił woźnego
generała wojewodztwa Kijowskiego y innych, opatrznego Własa Zacharczenka, ktory, in vim suae verae ac fidelis relationis, palam, publice libereque recognovit, iż on roku teraznieyszego, tysiąc siedmset piędziesiątego
czwaitego, die vigesima septima Septembris, na affektacyą у prawną rekwizycyą wielmożnego jego mości pana Wawrzyńca z Pruszyna Pruszyńskiego,
stolnika starodubskiego, maiąc przy sobie stronę szlachty, ludzi wiary
godnych, urodzonych ich mościów panów: Jędrzeja Komarowskiego y Stefana Jędrzejowskiego, eo majoris ac evidentioris testimonii gratia sibi adhibitcs, był na gruntach kotelańskich, gdzie będąc, widział, y urzędownie
oglądał zboża na polu w snopach y na pniu varii grani będącego na kop
sto у więcey stadem stratowanego у spasionego, w ogrodach jarzyny роwykopywane y płoty porozrzucane, w sadach drzewa rodzayne połamahe у
funditus spustoszone, w dzwonnicy święto Mikulskiey kul siedm, iedne powyrębywane, a drugie dotychczas w dzwonnicy zostaiące, niemniey 10boczego Petra Rybaka dworskiego horendissime a vertice capitis usque ad
plantas pedum zbitego, skrwawionego, ktere to wiolencye: zbóż spasienie,
ogrodów funditus spustoszenie, sadów połamanie, płotów porozrzucanie,

rybaka zbicie mienił być wielmożny

affektant

przez

szeregowych

milicyi

chorągwi pułkowey poczynione у zadane; atak on, woźny mianowany, tąż
stroną szlachty, przy sobie będącą, oświadczywszy się, ztamtąd odiechał,
у tu, ad acta castrensia, kijowiensia przybywszy, o tym te swoią prawdziwą wizyi relacyą przedemną, urzędem, uczynił y zeznał; y prosili tak
comparens swojey manifestacyi, iako y woźny wizyi relacyi actis connotari;
co у otrzymali. Pruszyński L. 5. +-. Woźny, qui supra, ignarus seribendi.

Kuma

MKieeckau,

1008 1754; nucme 1190.

wodckaa,

записовая

u nomomań,

JE

64.

679

GOCXKIILL.

Приказъ, данный гетманомъ короннымъ, Яномъ-Климениемь Браницкимъ, одной хоругви милищи Кевскаго воеводства, преднисывающий ей
удалиться на зима! я квартиры изъ Житомирскаго староства въ мфстность,
назначенную

для этой цфли сеймикомъ

вознаградить убытки, причиненные
роствф. 1754. Ноября 11.

воеводства,

хорогвыо

въ

а также повелфвающий

Житомирскомъ

Roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego czwartego, miesiąca
dwudziestego trzeciego dnia.

ста-

Decembris

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiey mości Żytomierskim, przedemną, Antonim -Józefem Bahrynowskim, podczaszym czerniechowskim, namieśnikiem protune grodzkim żytomierskim, y xięgami ninieyszemi,
grodzkiemi, żytomierskiemi comparens personaliter urodzony jego mość pan
Michał Wirski, gubernator starostwa Żytomierskiego, ten ordynans, od iaśnie wielmożnego iego mości pana Jana-Klemensa hrabi na Tyczynie y Branicach Branickiego, woiewody krakowskiego, hetmana wielkiego koronnego,
chorągwi trzeciey milicyi prześwietnego woiewodztwa Kiiowskiego, 2 podpisem ręki własney tegoż iaśnie wielmożnego hetmana wielkiego koronnego,
przy pieczęci zwykłey przyciśnioney ratione intro-contentorum dany, ad acta
praesentia, castrensia, capitanealia, żytomiriensia per oblatam podał, de teпоге tali: Jan-Klemens hrabia na Ruszczy, na Tyczynie, Tykocinie у Branicach Branicki, woiewoda Krakowski, hetman wielki koronny. Ponieważ
prześwietne woiewodztwo Kiiowskie, uchwaliwszy milicyą na obronę swoię
od naiazdów haydamackich y onę ad mentem prawa władzy hetmańskiey
podawszy, lokacye zimowe teyże milicyi laudo publico naznaczyło, iako t0:
chorągwi pierwszey pułkowey—w Chwastowie, chorągwi drugiey—w Rado=
myślu, chorągwi trzecieęy—w Iwankowie; mimo zaś tę dyspozycyę woiewodztwa Kiiowskiego zachodzi mię rekwizycya iego mości pana starosty Żytomierskiego, że część wspomnianey milicyi na teraznieyszę konsystencyę
zimowę w starostwie Żytomierskim iest lokowana y różnemi niepractyko-

680

wanemi exakcyami aggravat też starostwo, —więc insistendo justitia, przychylaiąc się oraz do dyspozycyi prześwietnego woiewodztwa
Kiiowskiego,
daię ten moy ordynans iego mości panu rotmistrzowi, lub, in absentia iego,
przytomnemu kommendantowi przerzeczoney milicyi, w starostwie Żytomierskim aktualnie znaiduiącey się, ażeby, za odebraniem onego, in spatio dni
trzech naydaley ruszył z starostwa Żytomierskiego z tąż milicyą у prze:
niósł się na tę lokacyą, która mu per laudum woiewodztwa iest naznaczona, szkody у krzywdy, ieżeli taż milicya iakie uczyniła przez czas konsistencyi swoiey w starostwie Żytomierskim, wspomniony iego mość pan kommendant per via indagatione satysfakcyą onych aby uczynić rozkazał, skromność przytym wszelką et disciplinam militarem serio zalecam, pod rygorem
artykułów woyskowych. Datum w Warszawie, die undecima Novembris,
millesimo septingentesimo quinquagesimo quarto anno. U tego ordynansu,
per oblatam podanego, podpis w te słowa: Jan Branicki, woiewoda Krakowski, hetman wielki koronny. (Г. 8). Któryże to ordynans, za podaniem у
prośbą wyż mianowaney osoby, a za moim, urzędowym, przyięciem, słowo
w słowo do xiąg ninieyszych, grodzkich, żytomierskich iest ingrossowany.

Kuma wodckaa, Житомирская, записовая
1752—1754, AE 235; листь 691 на оборотт.

u поточнан, 1005

GOOXXIV.

Перечень имущества, заграбленнаго
чка Хвастова. 1756.

гайдамаками у жителей Micre-

Regestr zabranych rzeczy od Wasyla Ryznyczenka przez hajdańiaków,

które są regestrowane już w Kijowie 1756 anno:
1) Gotowych pieniędzy moskiewską monetą rubli osimdziesiąt; 2) kon>__
tuszów różnego koloru sześć— rubli trzydzieści; 3) pasów szatowych dwa—

681
rubli trzynaście i grzywien pięć; 4) pasów jedwabnych dwa— rubli trzy; 5)
koralów sznurów dziesięć—rubli dziesięć: 6) płacht jedwabnych dwie--rubli
pięć; 7) zapasek szatowych cztery —rubli cztery; 8) zapasek sztametowych
dwie— rubli dwa;—9) rąbków szwabskich pięć— rubli pięć; 10) koszul szwabskich dziesięć rubli dziesięć; 11) ręczników ordynaryjnych pięć—rubel
jeden; 12) chustek tureckich dziesięć—rubli dwa i grzywien pięć; 13) szat
rawarów granatowych troje— rubli sześć i grzywien siedym i kopijek pięć;
14) czapek z czarnemi barankami: cztery —rubli dwa i grzywien dwie; 15)
sukna granatowego łokci siedm— rubli siedm; 16) rzeczy rekwirijąc, expensował rubli siedmdziesiąt; 17, czypek— grzywien osim; - effiicit summa rubli
dwieście piędziesiąt i dwa, grzywien siedm i kopijek pięć.

Regestr zabranych rzeczy od Jankiela Gecenka, arędarza śniehirowskiego, а mieszczanina fastowskiego, przez tychże samych hajdamaków, со
i Wasyla Ryznyczenka rabowali:

1) Koralów sznurków dwavaloris rubli jedynaście; 2) ара podbita
sniuszami= valoris rubli siedm; 3) zausznice blachmalowe— rubel jeden; 4)
poszewka drylichowa z piernata—grzwien osim; 5) kubek srybrny proby
szusteyvaloris rubli trzy; 6) kitaju czarnego sztuczka jedna—rubel jeden
— rubli osim; 8) pienięi grzywien dwie; 7) gorzałki okowity wiader osim
dzy gotowych z szkatułką rubli trzydzieści; 9) dukat srybrny pozłacany—
rubli dwa i grzywien dwie; 10) koni gniadych z wozem i chomątem trzy—

rubli dziewietnaście; 11) kożuchuw starych białych trzy— valoris rubli cztery i grzywien pięć, 12) siermięga nowa biała—valoris rubli cztery i grzywień pięć; 13) czapka nowa —grzywien sześć; 14) galon złoty—valoris rubli
dwa i grzywien dwie, kopijek pięć; 15) spodnica biała majkowa— rubel jeden i grzywien pięć; 16) koszul szwabskich cztery—valoris rubli cztery;
17) pończoch par pięć—rubel jeden i grzywien pięć; 18) pas sztametowy.
czarny--rubel jeden; 19) płótna półsetków dwa—valoris rubli cztery i grzy+

wićn pięć; 20) obrusów dwa—valoris rubla jednego; 21) ordynaryjnych те
czników cztery —valoris grzywien pięć; 22) koszul ardynaryjnych cztery—
rubel jeden; 23) poszewek z poduszek cztery—rubel jeden; 24) fartuchów
szwabskich dwa—valoris rubla jednego; 25) namitek nowych pięć—valoris
grzywien osim; 26) spodnica harasowa— rubla jednego; 27) chustek ordy86

682

naryjnych dwie; 28) siekiera grzywien trzy; 29) pierscionków srybrnych
—yaloris grzywien pięć—summa ее rubli sto siedm, grzywien osim,
kopijek pięć.
Regestr zabranych rzeczy przez tychże hajdamaków u Lejby Dawidowicza, arędarza fastowskiego, 1752 anno, a u atamana Pirateńskiego znajdujących się:
1) gotowych piniędzy monety moskiewskiey rubli sto sześćdziesiąt i
dziewięć, grzywien siedm i kopijek pięć; 2) wilczura kitajem okryta—valoris rubli dwadzieścia y grzywien cztery; 3) bekiesza mamusowa—valoris
rubli dwadzieścia i dwa i grzywna jedna; 4) baranków. czarnych dwadzieścia pięć—valoris rubli dziesięć; 5) zakładek zielonych dwie—rubli dzievaloris rubli
abny
więć; 6) pas szatowy—valoris rubli sześć; 7) pas. jedw —
trzy; 8): serpanków osimnaście— rubli trzynaście; 9) katanka karmazynowa
—rubli dwanaście; 11) płu-y
—rubli меш; 10) katanka zielona grodetorowa
tna szwabskiego łokci dwadzieścia— rubli trzy, grzywien pięć; 12) futra.
czarnego błam cały—valoris rubli piętnaście; 18) futra z kotów dzikich >
za rublów trzy i grzywien osim; 44) zawisów materyalnych dwie za rubli
czetyrmaście; 15) zapon trzy za rubli pięć; 16) kubków srybnych dwa za
rubli trzy i grzywien ośm; 17) czara srybrna za rubli dziewięć 18) łyżek
srebrnych sześć za rubli osim; 19) półmisków cynowych za rubli sześć; 20)
talirzów cynowych trzynaście za rubli jedynaście; przystawek dwanaście za
rubli jedynaście; przystawek dwanaście za rubli sześć; mis wielkich супоwych dwie za rubli dwa; item półmisek jeden— rubel jeden; kubek cynowy
jeden—rubel jeden; solnica kryształowa
rubli dwa; łyżek dwanaście—rubli trzy i grzywien pięć; kociołków miedzianych cztery— rubli cztery; 1107dzierz—rublów cztery; koralów sznurków dwa--rubli dwadzieścia siedm i
grzywien pięć; zausznic par dwie—-rubli dziewięć; czapek cztyry—rubli trzy
i grzywien pięć; czemlitów dwa—rubel jeden; kulbaka— rublów trzy; kałamajki łokci dziesięć— rubli trzy; kitaju półtory sztuki—rubel jeden i grżywien pięć; srebra łotów ‚ osimdziesiąt i jeden—rublów sto czterdzieści,—
SWOJĄ effiicit rubli pięćset sześćdziesiąt i trzy, grzywien trzy i kopijek pięć.
ych hajdamaków, co Fastow rabowali, połapali w Kijowie: Tereszka
Kuzenka, Hryćka Szostopała, Daniła Biłoszenka— kozaków siczowych

Kuma

потраничныхе

1008 1758—1760;

листь

судовз Клевскало

180 на o6oponm.

воеводства,

Sa 193,

683

GCCZXV.
о

Отношен!е русскихъ пограничныхь коммиссаровъ къ польскимъ, въ
которомъ первые извфщаютъ о TOMB, что они выдаютъ въ распоряжен!е
вторыхъ

трехъ

пойманвыхъ

гайдамаковт,

польскихъ

подданныхъ;

BMKCTK

съ тёмъ руссюе коммиссары объявляютъ отказъ подписать COBMKCTHO съ
польскими смертный приговоръ на одного изъ арестантовъ. 41758. ГенBapa 241.

Высокоблагородный и высокопочтенный господинъ Киевского, воеводства иограничной судья и комисаръ, Ham» дружелюбнфйний товарищь
и благодЁтель! Вчерашнего числа отправленнымъ къ вашему высокоблагородию писмомъ требовано нами, дабы, присланные въ россйскую
пограничную коммисию для отдачи въ полекую сторону, по сил состо=
явщихся Ka Императорскаго Величества, нашей всемилостивЪйшей: Госу=
дарини указовъ, пойманные въ Росси исъ полскихъ подданнихъ, воры
извЪстные: Клипаровской, Выцовской и ApxuneHko, итого три человфка,
на полскую сторону ваше высокоблагородие привять изволили; а что касается о учинени церковному вору, Каипаровскому, смертной казни, о
подписке намъ съ вашимъ высокоблагородиемъ обще въ томъ сентенции,
то оного вора, яко дЪйствително полского, судить и на смерть осуждать
надлежить по полскимъ правамъ, для чего намъ подъ приговоромъ о смертной казни и подписыватця не слБдуетъ; и на которое наше писмо ваше
высокоблагородие соотвфтствовать изволили, по какому’ бы случаю Полша
имела

наградить

обиды, когда

поманутого

вора

Клипаровского

воровать

ne посылала, но оной будто въ Росси, волочась, таковаго мастерства
изучился; но понеже съ правъдою сие сходства имфть не можетъ, потому
что OH», Клипаровской, ue бывши еще въ Росси, съ подобными себе
ворами въ Полше, какъ у жидовъ, такъ и у протчихъ обывателей воровства чинилъ, слёдователно въ Полще
страннфе въ выданномъ пункть подъ

и воровать
№ 164-мъ

научился, о чемъ проо ero, Клипаровского,

воровствахъ изъяснено; а что объ HeM%, Клипаровскомъ, O осуждеши ево
на смерть, обще намъ съ вашимъ высокоблагородиемъ сентевцию учинили, о томъ и заключенного вечно мирного трактата въ 20, 24, i 22
пунктахъ точно He изображено, 4a и 3 зачатия сей коммиссш не бывало,

684

но какъ по силб указовъ HaMŁ во отдаче техъ воровъ вашему
благородию поступить повелено, того отъ насъ и наблюдается;
высокоблагородие

прошломъ,

съ

товарищемъ

вашимъ,

господиномъ

1751, году въ Июнской кадевщи

высокоа ваше

Потоцкимъ,

съ таковыми-жъь

ВЪ

полскими

подданными, Гайдамаками двумя человеки, кои полское местечко Ржищевъ
грабили,

безъ

сенлевщи

poccilickaxp

комисаровъ,

учинениемъ

онымъ

смертной казни поступили; равномерно и выв$ вашему высокоблагородно,
более не требуя россйскихъ комисаровъ въ общую сентенцию, ао вашимтъ,
полскимъ, правамъ, кои до разсуждения нашего не слфдуютъ, и поступить долженствуете; и для того оные воры два человека, да третей ведатель про воровъство Клипаровского—Выцовской, за нашимъ конвоемт,
при семъ и вашезу высокоблагородию отправлены; а инако мы отпустать
не можемъ, которыхь изволите приказате, KOMY надлежитъ, под свой
присмотръ принать и O приеме ихъ выдать росписку. Виротчемъ со OCOбливымъ нашямъ’ почтениемъ пребудемъ: вашего высокоблагородия, Haшего дружбнейпаго товарища m благод®теля, доброжелателные слуги, росcińckie коммисары: Коллежской совфтникъ Михаилъ Макаровъ. Bynuyko=
вый товаришъ Дунить-—Борковскй. Изъ Мотовиловки, въ 21 день Генваpa, 1758.

Knuua пораничныхь

—1775,

ME 206; листэ

судов Kiesckawo

воеводства, 00%

1754

46.

CQGCZXYVI.
Показаня, отобранныя въ пограничномъ судф KieBCKAPO воеводства
оть Антовя Боляновскаго, обвиненнаго въ учасии въ гойдамацкихь наÓbrax» на польскя области. 1758. Генваря 34.
Libera konfessata z Antoniego Bolanowskiego, od rossyjskiey strony
na polskie wydanego, anno 1758, die 31 Januaryi w Motowidłówce wysłuchane:

Antoni Bolanowski, rodem z Polski, z Przemyśla, ociec onego był w
Werbie na dyspozycyi pod Krzemieńcem; lat sobie liczy od rodu dwadzieś-

685
cia у trzy, którego ociec tamże w Werbie pomarł, a matka z niem i dwoma siostrami jego ztamtąd się przeniosła w wojewodztwo Bracławskie, do

wsi Buhakowa, a даша oddany przez matkę do monastyru,
Wowczka
nazwanego, ża granicę, oddała na edukacyą, w którym monastyrze był
czwierć roku, i wyuczył gramatkę i czasłowiec, a ztamtąd, podmuwiwszy
onego Hryhory: diak, poszli z tym diakiem znowu w polską stronę, a tam
błąkając się po. różnych miejscach, (40 miasta Winnicy zaszli, gdzie ten (
Фак Hrehory na retorykę

chodził, a onego

tąd, z Winnicy, z. studentem,

na alemantarzu uczył; a ztam-

na imię Kanaszewiczem Józefem, poszli do

Łysianki i tam się ten student od niego odłączył, a pomieniony Bolanowski pojechał z kozakami, którzy byli w Łysianee, z rybą, do Kryłowa zagranicznego, którego tam protopopa tamejszy, Ihnaty, wzioł do siebie z
tym oświadczeniem, że: gdzie się masz włóczyć, bądz u mnie, a ja ciebie

przyjmę za syna, i kiedy lat dorośniesz i dyakonem ciebie uczynię; u którego protopopy był niedziel około dziesiątka; a ztamtąd wziął go mirhorodzki pułkownik Wasyl Kapnisty, za śpiewaka do siebie, i tam był u niego półczwartka тока; od którego Kapnistego wziołszy paszport, poszedł do
Krzemieńczuka, ztamtąd z kozakami zaporozkiemi pojechał do Zaporoża, a
na Zaporożu przystał za chłopca do koszowego, nazywającego się Sycza, u

kturego służył lat dwie; a ztamtąd z kozakiem Kowtunem, według paszportu, pojechał do Kijowa z tej przyczyny, że go mniemali. bydź niebierzmowanym, nabrawszy woz ryby, któren przedał za rubli dziesięć, te pieniądze przepił, sam potym, wykonawszy jurament z ponowieniem wiary, jest
bierzmowany w roku tysiąc siedmset piędziesiątym piątym; tam zaraz poszedł do dworcu Kijowo-Meżyhorskiego monastyru, w którym był niedziel
koło pięciu; а ztamtąd poszedł do monastyra Móżyhorskiego prosto, w którym monastyrze naznaczony był do lasu, przydawszy do niego chłopów
dwóch, i mieszkał na Horanie aż do mięsopustu w roku przeszłym, gdzie
wziowszy błogosławieństwo od archimandryty tamejszego możyhorskiego, z
Матупа,. przedtym sługiwającą u Semena Kozulskiego, burmistrza, z którą
mieszkał tamże w Horaniach aż do Wielkiey Nocy, zkąd do Mostyszcz
przyszedł i tam był w sąsiadach w Kornya aż do samej kosowicy; a ztamtąd poszedłszy do Kijowa za szukaniem dla siebie miejsca, gdzie znalazszy
u czernie Florowskich, ale potym zachorował i leżał cały miesiąc w Kijowie,
a bez to i miejsce, które miał mieć w Florowskim monastyrze, utracił; potym z Kijowa znowu do Mostyszcz poszedł, a tam pobywszy dzień jeden,
znowu się powróćił do Kijowa i najoł sobie dworek u kusznirza tamejsze-

686
go Paszyńskiego; mieszkał tam kilka czasy, a potym tam, za namową Гуаna Teśli, mieszkającego na Kudrawcu, poszedł do dworca czerców meżyhorskich, gdzie się zbierali hajdamacy, pili, tańczyli, a potym poczeli się
go pytać, jeżeliby nie wiedział gdzie w Polszcze bogatych panów albo żydów?—odpowiedział—że nie wiedział, gdyż mały ztąd z Polski wyszedł za
granicę; odpowiedzieli—my sami wiemy drogę do Polski,—i onego aż do
samej nocy poili gorzałką i namawiali, ąby z niemi poszedł na rabunek do
Polski, on się exkuzował, a nareszcie, gdy go dobrze podpoili, wybrali
się z niem w nocy; było wszystkich ich jedynastu, między któremi tylko
zwa: Pawła Łacha, Iwana Teslę z Kudrawca, Hryćka Stupaka watażkie samego, Protopopenka z za Dniepra, ale jak jego zowią nie wie, i poszli prosto aż do Mostyszcz jedney nocy, a tam przyszedszy, wlezli w łozy i tam
siedzieli bez cały dzień, wyłazili na wierzbkę, patrzali na polskię stronę,a
drugiej nocy przeszli rzekę, pominowszy karauł rossyjski i polski furwakt,
przyszli na tamtę stronę do Polski, a gdy on się poczoł obawiać, mówiąc—
że nie pójdę, i tak, zostawiwszy onego w łozowym kuście blizko furwaktu,
sami poszli do Hostomla i tam napadli żyda tamejszego i zrabowali, a potym przyszli do niego i mówili że rozumny żyd wyniosł się, mało co zdobyli, tylko się dostało pieniędzy gotowych rubli pięć i fant nieco białych,
—onemu się dostała tylko opończa żydowska stara; zkąd on już odłączył
się od nich, a oni dalej poszli w polskę granicę, a on, do Kijowa przyszedłszy, sprzedał swoję chałupę, a sam z żonką odjechał do skitku monastyrskiego świętego Mikołaja i najoł się za gospodarza, i mieszkał długo;
potym ciż sami, którzy z nim chodzili, wziowszy sobie innego watażkie,
Bożka nażywającego się, dalej poszli w Polskę do pana Rybińskiego, a tam,
zrabowawszy onego iinnych, powrócili się nazad za granicę z dobyczą; tam
najprzód wydał się z nich bydź pierwszym hajdamaką—
Krot nazywający
się, będący przedtym w meżyhorskiej kowalni,
i złapany najprzód, a po nim
wszyscy i on, wzięci do guberskiej kancellaryi, a zdobycz jedna się została
w Meżyhorju, a druga w guberskiej kancellaryi, a ci jego koledzy odesłani

do Głuchowa, a on tu na polskie wydany stronę; więcej nie wie.

Kuma позраничныхь судов» Kiesckaw воеводства, № 193, 100%
1758—1760; лист 120,

687

GCCXXVII.
›
Жалоба крестьянина села Цогребець, Marsba Лысаго, на крестъянива
Данила Вариводу о томъ, что послЪдн напалъ Ha домъ ислца съ отрядомъ свозвольныхъ „модей, ограбихь его имущество и укрылея за гра-

вицу. 1768.

Punkt pretensyi roboczego Matwija Łysego, mieszkańca pohrebeckiego,
przeciwko swywolnemu Daniłowi Warywodzie, do strony rossyjskiej eodem
actu podany.
Roboczy Daniło Warywoda; przedtym mieszkający w dobrach wsi Trylisach, do Białejcerkwi należoncych, będąc tam przez niemały czas w tychże dobrach, swywolnie zbiegł za granicę, a ztamtąd anno miłłesimo sep=
tingentesino qninquagesimo sexto, podmówiwszy sobie podobnychże hultajów, wiedząc że się pomieniony Matwij ma dobrze, nocną porą przeszedłszy ha granicy będące forposty, do wsi Pohrebiec, w Polskiej będą=
cych (stronie), napadł gwałtownie na tegoż Matwija, w tych dobrach mieszkającego, a tam, nasamprzód pomienionego Śmiertelnie zbiwszy, i pieniądze
i różne rzeczy, jako to wziął: kontiszów zielonych dwa, jeden w siedmia
rublach, a drugi we czterech, sukna łokci dziesięć— ceną każdy po rublo=
wi, koralów pięć sznurków za dwadzieścia rubli, bawałnicę za dwa rubli,
pasów jedwabnych karmazynowych dwa—rnblów dwa, smuszów czarnych
na futro— rubli dwa, płutna moskiewskiego za rubli dwa, pieniędzy gotowych półdziewiąta rubla, i to wszystko pozabierawszy, wszedł za granicę,
i złapany tamże we wsi Borszczahowce i zaprowadzony ze wszystkim do

Głuchowa, gdzie i dotychczas

znajduje się; a zatym

pomieniony

Matwij

doprasza się, ażeby rzeczony Daniło, jako sam pryncypał, i inni, przed sąd
pograniczny przystawion był, i za takowę jego niegodziwę akcyą, z naru-szeniem sąsiedzkiego pokoju popełnioną, słuszną bez pobłażenia odebrał
karę; rzeczy zaś, przez niego zabrane, gdzie się u kogo znajdować będą,
po zupełnej indagacyi, przywrócone były i zupełna nastąpiła satysfakcya.

Kuma

позранииныть

1006 1758—1760;

листь

‘судовь

Kiesekaw ‘вобводотва,

110 на оборотть.

“№ 198,

688

OCOXXVIL.
ИЖзлоба, поданная двораниномъ Якубовскимъ ‘въ погравичный судъ
о разграблеши гайдамаками uukuia evo, wkcregka Гостомая. 1758. Февраля 16.

Punkt рpretensyiy ex Iparte wielmożnego
jego mości rpana Jakubowskie80 Jeg
go, chorążego żytomierskiego, do strony rossyjskiej eodem actu ad resolvendum podany:
Antoni Bolanowski, będący wraz z hajdamakami na polskie. wydany
sironę od wielmożnych rossyjskich komissarzów, będąc przy rabowaniu żyda
arędarza hostomlskiego, dobrowolnie przyznał: było onych dziesięciu, a, Bolanowski jedynasty; niektórych imiona wie, jako to: Paweł Lach, Twan
Теа z Kudrawcea, Hryćko Stupak watażka sam, Protopopenko z za Dniepra; z temi tedy i innemi których imion i przezwisk ignorat, poszedł do
miasteczka Hostomla, a tam zostawiony na warcie, doskonale wiedział, że
oni, hajdamacy, u pomienionego żyda zabrali więcej sto rublów, jako 050bliwy regestr świadczyć będzie; po którym zrabowaniu, gdy dalej ten Bo:
lanowski z niemi na rospustę w polską nie chciał pójść stronę, został się
na tym miejscu, gdzie się oni dzielili zdobyczą, i powrócił do Kijowa; a
zaś majorem zdobyczy odebrawszy partem, pomienienieni złoczyńcy, głębiej
dla rabowania

poszli,

jakoż

i wielmożnego

zrabowali

Rybińskiego,

a po-

wróciwszy nazad, złapani przez ludzi rossyjskich i do guberskiej oddani
kancellaryi, przy których wszystka znajdowała się zdobycz, w guberskiej
pozostała kancellaryi. A zatym doprasza się wielmożny Jakubowski, aby
oni, jako ztąd directe z kancellaryi guberkiej do Głuchowa odesłani, na
„przyszłą kadencyą bez żadnej zwłoki byli stawieni i winne za te niegodziwe akcye odebrali karanie; pomieniona zaś guberska kancellarya cum superioribus suis, quibus de ]аге compecierit, rzeczy, na rabunku pobrane,

przywróciła.

Е

Kiua позраничныть 649065 Kiegckaao
1045 1758—1760; листь 111 на обороть.

;

воесодства,

„A

198,

689

COCXRIX.
Донесеше

маками

пачальника

отряда

польскаго

и O захватБ воза и имущества,

войска

о

принадлежавшаго

noronk

за гайда-

какому-то ста-

рообрядцу. 1758. Гевьаря 31.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego ósmego,
dziestego pierwszego dnia.

Jadąc z Nowosiółek do Ihnatówki na
przybiegł do mnie wielmożny jego mość pan

miesiąca Januaryi trzy-

Раде, nocowałem w
Macewicz o północy,

Илсе;
dając

znać, że hajdamacy uciekają z dobyczą i człeku memu odebrali oręże; ja
kazałem żołnierzom siadać na konie, i do cerkwi posłał, żeby na gwałt
dzwonili; wtenczas jego mość pan Macewicz, wziowszy z sobą żołnierzy, w

pogoń skoczył, tam złapał woz z parą koni i dzieci Pilipowskich dwoje,
który to woz oddał jego mości panu Pytowskiemu i dzieci dwoje, także z
tego wozu oddał kosę jednę, siekier trzy, płótna grubego wałków dwa,
cięszego jeden, nożów do strugania dwa, zastup jeden, obrazów dwa, świdrów dwa, kożuchów starych trzy; na rekwizycyą jego mości pana praporczyka forpostu Białogrodzkiego, wydałem dzieci z świtami i odzieniem ojcu
ich, arędarzowi jego mości pana Dunajewskiego, konia jednego i świdrów
dwa; zostaje przy jego mości panu Pytowskim: WOZ jeden, koni dwoje, kosa
jedna, siekier trzy, płótna wałków dwa, świdrów dwa, kożuchów starych
trzy, iterum płótna ciękiego walik jeden. Antoni Pytowski.

Kuma позраничныхь cyo6 Kiesckato
100% 1153 —41760; nucms 124 на o60pomm.

193,

воеводства, „4%

87

690

COCXXX.

Жалоба or» имени стражника Литовскаго, Станислава
Лопота
u

ga офицеровъ

Радзиминскаго,

о

Волынской
томъ,

что

uaprin польскаго

они,

подъ

войска;

предлогомъ

погони

БыковскагоМалиновскаго
за

гайдама-

истязали

въ нихъ

ками, ворвались въ села истца: Юровку

и Богудзенку,

жителей и истребляли ихъ имущество.

1758. Октября 9.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego ósmego, miesiąca Octobris dziewiątego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku iego królewskiey mości żytomierskim, przedemną, Antonim Stanisławem Kostką Synhaiewskim, nawiesnikiem
protunc grodzkim starostwa Żytomierskiego, у xięgami ninieyszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi
comparens personaliter urodzony iego mość pan
Woyciech, Bednarski, nomine у z wyraźney woli iaśnie wielmożnego iego
mości pana Stanisława Bykowskiego-Łopota, woyskiego ziemskiego у piSarza grodzkiego Nowogrodzkiego, starosty Vobruyskiego, strażnika wielkiego xięztwa Litewskiego, dóbr wsiów: Jurowki, Osiczney, у Bogudzięki
posessora, postrzegaiąc całości substancyi onego przez poczynione naiazdy,
krzywdy у wiolencye przez osoby niżey wyrażone w dobrach wyż wyrażonych iaśnie wielmożnego pryncypała comparentis, ażeby iakowey nieponiósł ruiny, solennie naprzeciwko wielmożnego iego mości panu Józefowi
Malinowskiemu, podczaszemu Inflanskiemu, regimentarzowi partyi Wołyńskiey woysk koronnych iako też wielmożnemu iego mości panu cujusvis
nominis Radzimińskiemu, towarzyszowi husarskiemu iaśnieoświeconego xięcia
iego mości,
—kanclerza wielkiego xięztwa Litewskiego, komendatowi podiazdowemu, tudzież quorumvis nominum Piotrowskim braci, Mruzowskiemu,
Czymańskiemu, Czerniszowi, Dombskiemu, Obuchowskiemu у innym szeregowym, po imionach у przezwiskach adpraesens niewiadomym, na niżey
wyrażone najazdy у wiolencye zesłanym, skarży, manifestuie у protestuje
się w ten sposób y o to: iż tenże wielmożny 1е50 mość pan regimentarz

691
partyi Wółyńskiey,

urościwszy sobie iakowoż

tora swoiego, ad praesens

pretensyę niby za administra-

po imieniu y przezwisku

niewiadomego,

ze wsi

Kordyszowski iadącego, który to administrator, iadący piany przez wieś
Bogudziękę, do wsi Jurowki należącą, szlachcicowi, idącemu drogą publiczną, żupan gwałtownie odebrał, za szlachcianką po polu uganiał się, za
krorym gdy tenże szlachcic, przybrawszy sobie na pomoc inszego szlach-

cica, chcący pozyskać swoy niesłusznie wzięty żupan, pobiegł y ony odebrał, lecz tenże administrator ze wsi Kordyszowki, przybywszy do wie]możnego regimentarza, pana swoiego, nierzetelnych naplotszy wiadomości,
iakoby mu krzywda od tychże szlachty stać się miała, tą nierzetelną uczynioną relacyą wielmożnego regimentarza, obżałowanego, pana swoiego, do
gniewu у zemsty pobudził; iakoż wielmożnego iego mości pana regimentarza motivo wyprawiony podiazd sto koni, pod pretextem niby za haydamakami, przyszedłszy do wsi Jurowki, w hrabstwie Berdyczowskim leżącej,
w possessyi iaśnie wielmożnego pryncypała comparentis będącej, żułwim

krokiem za haydamakami postępuiąc, dni cztery w teyże wsi Jurowce odpoczywał, owies snopami y siano z pola wozić kazali, y one pod konie
podściełali, sadzawkę, w którey ryb na kilkaset złotych było, poczty w nocy wyłapali у w Berdyczowie mieście przedawali; a potym pocztów około
trzydziestu, z dyspozycyi wielmożnego iego mości pana Radzimińskiego, towarzysza husarskiego iaśnie oświeconego xięcia iego Mości, kanclerza wielkiego xięztwa Litewskiego, komendanta podiazdowego, ut supponitur, przy-

biegłszy do wsi Bogudzięki, szlachtę niewinnych z chałup wyciągali y nahaiami niewinnie czwiczyli, szlachcianki, z głowy onym ubiór pozdzierawszy,
za włosy targali, płazami bili, żyto snopami pod nogi koniom rzucali y
inne nieznośne czynili y zadawali przykrości, z tym się oświadczaiąc: »że
mamy taki ordynans od komendy, żebyśmy co chcieli, to robilijc o które
takowe niegodziwe uczynki gdy nie tylko u tegoż iego mości pana komendanta podiazdowego, ale y samego wielmożnego iego mości pana regimentarza, w domu onego własnym będąc, satysfakcyi dopraszał się, ale żadney
nie odebrał, owszem iakoweś pobłażanie pocztowym pozyskał, kiedy sam
wielmożny iego mość pan regimentarz te słowa mówił: »dobrze czynili, że
bili« У tak, miasto uczynienia satysfakcyi, z niczym odiachał; widząc
tedy takowę dóbr pańskich ruinę y rospędzenie ludzi, ad asillum justitiae
udaie się, et ratione premmisorum omnium, tum Шабае injuriae, contra
eosdem quaeritur

et manifestatur,

manifestationis, offerendoque

zachowawszy

pryncipalem suum

meliorationem

praesentis

o to iure agere

nie za-

692

niedbać; hanc vero, breviter seriptam, actis connotari
mał + comparens qui supra ignarus -seribendi.

prosił;

co у otrzy-

Kuma зродская, ипдуктовая, Kieeckaa u Житомирская, ааписовая, поточная и декретовая, 1598—1773 00a, № 347; листе
989 на оборойть

GOOXXXI.

„ Жалоба дворинина Васимя Богдановича na монаховъ Кевскихъ MOнастырей: Соч)йскаго, Михайловскаго и Выдубицкаго о томъ, что они
дозволяютъ гайдамакамъ скрываться на монастырских землях, не удерживають своихЪ крестьянъ отъ нападевй на польск пограничныя села
и не выдають бёглыхъ крестьянъ и слугъ. 1759. Генваря 27.
.

Roku tysiąc siedmset piędziesiątego
dwudziestego siódmego dnia.

dziewiątego,

miesiąca

Januarii

Przed aktami sądów pogranicznych wojewodztwa Kijowskiego, w Motowidłówce polskiej, stanowszy oczewiście roku terazniejszego, tysiąc siedmset piędziesiątego dziewiątego, die vigesima septima Januarii, żałobę zaniósł
urodzony Bazyli Bohdanowicz przeciwko dyspozytorom dóbr duchownych
zagranicznych Kijowo-Michalskich o nietrzymanie chłopów zaborskich, a
osobliwie Kijowo-Sofijskich kafedralnych, o to: iż ich mość, dość maiąc substancyi i prowentów, praecipue sofijscy, przeciwko prawu boskiemu, duchownemu i swieckiemu postępują, wielkie szkody, krzywdy bliźnim niegodziwemi, bezsumiennemi, hajdamackiemi, rozbojniczemi, złodziejskiemi sposobami ludzi swywolnych, na wszystkie złe rozpustnych, do nienależytych,
Bogu obrzydliwych akcyi instruowanych iprzyzwyczajonych, na polskę stronę
buntowaniem,

najmowaniem,

ubespieczeniem zachowania,

na rabunki,

roz-

boje i zabójstwa, z dodaniem oręża, prochu, nasyłają na w blizkości
u gra-

693

nicy mieszkających, i żadnej, za rekwizycyą i dowodem
santów,

przewodnie et complicitatem

z niemi

mając,

należytym, z exces- .
sprawiedliwości

nie

czynią; jako to: w roku tysiąc siedinset piędziesiątym uskarżającemu, przez
hajdamaków, w Sofijskim i Wydubickim monasterach i po szynkach tychże
monasterów konserwowanych, szkody więcej jak na tysiąc rubli uczyniwszy i ruchomości od onych zabrawszy, satysfakcyi upominającemu nie uczynili, czerców, przewodnie i jedność z hajdamakami mających, z moaasterów
powypuszczali, przez lat kilka dochodzącego swojej szkody manifestanta
zwłokami sprawy różnemi do niemałego kosztu przyprowadzili, jako donoszenyja, pryhowory i doprosy w kancellaryi guberskiej i magistratowej
kijowskich w sobie świadczą; potym, w roku tysiąc siedmset piędziesiątym

piątym, zbiegłego od aktora

złodzieja z Kuki

do Białohorodki,

na

imię

Stepana Wasylenka, rodem z Polski, który, na kilkaset czerwonych złotych zastawy u protestanta ukradłszy, uciekł, wydać nie chcieli, uczyniwszy jego rodakiem małorossyjskim, i, na zwołokę i zgubę protestanta, na
porękę wziowszy, wypuścili; który z hajdamakami na kilku miejscach w
Polszcze bywał, i razy dwa, zebrawszy do siebie мета? hajdamaków, na
protestanta, z instynktu i okazyi ich mościów, na zgubę żałującego się i
rzeczy, nachodzić chciał, co inkwizycyą i dokumentami dowiedziono będzie;
nie dość na tym, jeszcze w roku przeszłym, tysiąc siedmset piędziesiątym
ósmym, in Martio, zbiegłej na imię Ewy Hulanickiej, rodem z Wołynia, na

proźbę i rekwizycyą męża i wszystkich przyjaciół, horodniczy białohorodzki,
nazywający się Jafet, mieniąc onę być małorossyanką, wydać nie chciał, u
siebie ad nutus gestus sui konserwował, potym w szynku Mytnickim, mieniąc sobie onę za siostrę, osadził, a chcąc actus pokryć swojej ścisłej niegodziwej przyjaźni, męża onej, na imię Józefa Hulanickiego, sam i przez
ludzi, aby za granicę przeszedł, namawiał; a gdy nie mogł namówić, vi et
violento modo subordynowawszy ludzi, do swojej dyspozycyi należących,
drugich przekupiwszy i popoiwszy, cirea vigesima Nowembris w roku przeszłym, hajdamackim i złodziejskim zwyczajem, w nocy nasławszy na wieś
Таке, gwałtem ze wszystkim dobytkiem Hulanickiego zabrać kazał; insu=
per wołów cztery chłopowi łuckiemu, Hawryle Tkaczenkowi, ukraść, których
tak wołów, jako i ludzi zabranych o wydanie rekwirował manifestans, od-

dać horodniczy niby z wyższej zwierzchności nie chciał i responsu na listowne upomnienie się ше dał; ad extremum horodniczy białohorodzki Jafet,
niby favori monasterowi swemu et zelo justitiae, ale bardziej causa libidinis wzruszony, donoszenyje do monasteru Sofijskiego podał, jakoby pro*

694

testujący z szynku monasterskich ludzi pobrał i szkodę niemałą uczynił,
czego nigdy ше dowiedzie, bo manifestans, wszystkim wiadomo, że natenczas o mil piędziesiąt w Krzemieńcu był. A zatym manifestans o szkody
wszystkie i pretensye swoje na przyszłych kadencyach sądów pogranicznych
dochodzić i dowodzić gotów, a z zadanych niesłusznie monasteru Sofiejskiego objekcyi odwodzić się, oraz stawienia czerców: Samsona z monasteru
Wydubiekiego i Jateta, horodniczego białohorskiego, Stefana złodzieja, i
poddanych białohorodzkich i zaborskich, inwazorów na wieś Łukę, w polskiej granicy zostającej, do poniesienia win i kary, za niegodziwe excessa
z decyzyi sądów wskązać mających, i nadgrodzenia szkód, aktorowi zadanych, salwę sobie zostawiwszy melioracyi w dalszym processie pretensji,
Bazyli Antoni Bohdanowicz manu propria.

Kuma noy ania cydo6z Kiecckaw воеводства, № 493, 10%
4758—1760; листз 158 на обороть.

COCZXNII.
Iloka3anin, отобранныя оть крестанина Андруха u дворянъ: Ивана
и Доминика Городыскихь и Гаврила Борышевскаго, отправлявшихся на
разбой. 1759. Февраля 12.

Feria secunda ante festum залей Valentini presbyteri et martiris, anno
praesenti 1759.

t-us. Tlaboriosus Andruch recognovit: Ja rodziłem się w Żyszczyń:
cach, miałem ojca Stanisława szewcowego brata i Marynę matkę, jeszcze
żyjącą, byłem przez cały wiek młody przy rodźicach, pokim się nie żenił,

w tym młodym wieku nikomum

krzywdy nie uczynił, chiba tylko bicz, albo

pęto, tom ze swywoli wziął. Ożeniłem się w roku swego wieku dwudziestym

695

drmgim w Żyszczyńcach i tam mieszkałem lat dwie; potym IW. imć pan
Zamojski, starosta Lubelski, wydał mnie imci panu Telephusowi do Sokołowicz i tam mieszkam lat siedem. Po ożenieniu, tak w Żyszczyńcach, jako
iw Sokołowie mieszkając, żadnej krzywdy nikomu nie uczyniłem dotychczas, aż w roku terazniejszym Jan Szwiec. szwagier moj, który mieszkał
w Sokołowie, a potym, jak mu żona umarła, wałęsał się po świecie, jeżeli
się złą rzeczą bawił, o tem nie wiem, przyszedł do mnie przed świętami

ruskiemi i zastał mnie na gumnie młceoncego, który powiadał do mnie:
jeżeli mogę do Łysowod w nocy trafić? Jam odpowiedział: »jeżelibym interes jaki miał, czemubym mie miał trafić?" Potym począł mnie podmawiać na rabunek do Łysowod, żebym z nim jechał na kucharza, dobrze się
mającego, jak się zowie?—nie wiem, tylko powiadał, że już stary; pieniądze ma jedne w skrzynce; przy głowie zawsze kładnie idąc spać, a drugie
w ziemi zakopane. Jam mu tego dnia odmówił, że się na to nie odważę, a

ten Jan poszedł odemnie, a potym wieczorem przyszedł powtórnie do mnie
i toż samo mówi do mnie, żebym jechał na rabunek, opowiadając, że nas
więcej będzie; potym dobywszy flaszkę z gorzałką z kieszeni, dał mi się
napić, a ja, napiwszy się wodki, zezwoliłem iść na rabunek. Potym tenże
sam Jan Ezwiec, szwagier mój, poszedł d» Horodyskich namawiać ich równie na ten excess tego samego wieczora, jak i mnie.
Itak, namówiwszy tych,
po świętach ruskich przychodzi do mnie i mówi: że już mam dwoch dobrych, ty trzeci, a ja czwarty, ale jeszcze nam piątego potrzebae. I tak pana Boryszeskiego piątego namówił; i zaraz, zaprzągłszy trzy konie do wozu,
panów Horodyskich parę, a pana Boryszeskiego— jednego, w woz móji
tak na ten wóz włożywszy flint cztery: jedna szewca Jana była, druga
moja, a dwie pańskich, którę jedne Szwiec Jan wzioł, a drugą Boryszewski,
ale panowie o tem nie wiedzieli, także pan Boryszewski pistoletów parę
swoję włożył, Jan Szwiec dzidę swoją, pan Jan Horodyski także dzidę
swoją, a trzecią Jan Szwiec wzioł u kozaka pańskiego, ratyszcze odciął i
w woz włożył, ale kozak o tem nie wiedział, którego była dzida; szablę
jednę Jan Horodyski włożył na woz, i zabrawszy się z piątku na czwartek w nocy, wyjechaliśmy pjani, i, jadąc na Tomaszowkę, tam w baryłkę
nabrawszy wódki, bez całą drogę piliśmy; a potym w Żyszczyńcach wzieliśmy w baryłkę kwartę wodki i, jadąc, piliśmy; i tak, przyjechawszy do
Grodka w nocy, jam, pjany będąc, powoziłem ich i w samym mieście za
czepiłem o słup i złamałem oś u woza i dyszel; a potym, naprawiwszy 0,
pojechaliśmy do Łysowod i zajechałem do Grześka Mazurowego, krewnego

696
swego, gdzie, udawszy, że ja za panem obrok woził i wracam się do domu,
a ci panowie Horodyscy pana konwojowali i także ich wrócił do domu, a
jam ich zabrał na wóz; a żem miał wóz pełamany, prosiłem tegoż Grześka,
aby mi osi pożyczył, on uczynił to i dał mi osi, a jam, zporządziwszy woz,
zaprzągł i pojechaliśmy nazad z Łysowod tejże nocy samej i już tego kucharza nie mogliśmy rabować, bo raz blizko dzień był; a potym, że nam

się nieszczęści, kiedy się woz połamał; i tak, jeden drugiemu odradziwszy,
przyjechaliśmy do Grodka i zajechaliśmy do gospody. Gdzie gospodarz tego
domu, szukając luszni, włożył rękę w woz nasz i oręże obaczył; a tak zaraz dał znać na odwach; i przyszedłszy żołnierze, zrewidowali woz naszi
strzelbę widzieli; myśmy udawali, że to pan z drogi nas wrócił i strzelbę
kazał nazad odwieść, bo ledaco była. A tak żołnierze, uwierzywszy, puścili

nas. A Jan Szwiec, pryncypał nasz, zaraz uciekł. Myśmy potem wyjechali
za miasto, a pan Boryszewski rozumiał, że mu pistolety żołnierze ukradli,
które byli w wozie na samym spodzie, wyprzęgłszy konia swego, wrócił się
do miasta, gdzie, napaść ułożywszy na żołnierzów. rekwirował o pistolety.
Żołnierze, wiedząc, że nie brali, przybiegli w pogoń za nami pod Żyszczyńce,
powiadając: »że na nas napaść wasz kolega włożył, żeśmy mu mieli pistolety wziąć;e 1 tak pan Horodyski, poszukałszy w wozie pistoletów, oddał
żołnierzom na znak, i sam, siadłszy na konia, pojechał dla świadectwa z
temi żołnierzami. Jam poszedł do Żyszczyniec, a żołnierze powtórnie w pogoń przybiegli i woz i drugiego

pana Horodyskiego

do

Grudka

wzieli,

a

jam do domu, do Sokołowki przyszedł, gdzie trzeciego dnia wzięto mnie:
do dworu, a potym, siedząc tydzień w niewoli, wydano mnie do Łysowod,
a z Łysowod osadzono nas w Indji w Kamieńcu, i siedzimy już niedziel
trzy. —Illaboriosus гесоспозсенз, ignarus litterarum, signum Sanctae Crucis
posuit. +

2-dus №63 Toamnes Horodyski, incarceratus, recognovit: Ja, Jan Horodyski, rodziłem się w Przemyskiej ziemi, w Hordynie, miałem ojca Hrehorego i matkę Annę Popielownę. Po śmierci rodziców moich wzioł mnie
brat mój Bazyli małym chłopcem, około lat dziesięć miałem i zawiózł do
. Mołczanowki mnie, gdzie sam mieszkał; i tam przy bracie byłem pięć albo
Sześć lat; ше złego nie uczyniłem przez te lata. Potym z Mołczanowki
pojechałem z drugim bratem, Dominikiem, do Kozaczek pod Czarny Ostrów,
itam dorosłszy lat, ożeniłem się z panną Popielowną; i tam mieszkająt
lat kilka, nic złego nie robiłem. Aż w roku terazniejszym, po swiętach rus-

69%
kich Jan, Szwięc przyszędł do mnie i namowił nas
ав

echa, do И,

z bratem. Dominikiem,

па КАР KURA zrazu Гоща, а„Potym

nię | m nikogo zabij , tylko,powiążemy ich,
paca со
die
miął. « I;ząraz, tegoż wieczora, zaprzęg złszy kon troje: moich z „BF em =
dyoje,, a, trzeciego pana Boryszewskięgo, „yziołszy W woz flint сиу
trzy, flinty dwie zę dworu, ,trzecia

bie tego, Jana Szewca, a czyarta Ah

drącha; parę, pistoletów. pan Boryszewski wzioł swoich sc siadłszy na \woz,
rAWsZy wodki,„pojecha iŚ
pojechaliśmy do Tomaszowki, tam w,„baryłkę nab:
do Grodka, a gorzałkę bez całą drogę piliśmy i.i, Brzyjachawszy w nócy с о
Grodka, woz się nam połamał, со obaczywszy, pomiarkowaliśmy się, że już
nieszczęście, będzie, dlasnas, i chcieliśmy, się wrócić. 5 Andrnch powiadał:
»żę, jedźmy.do, Łysoyod,, jy tam mam krewnego, da nam, wozu.e INE
wszyscy pojechali do, Łysowod i zajęchaliśmy., do chłopa, „alę JR nię wiem,
jak, się zowie? Uczyniliśmy. przęd nim, зе ада że фу рава konwojowaliśmy,
do Lwowa, а. Andruch jakoby obrok woził zą panem, i nas wszystkich PO-,

wrócił do domu. I ten chłop, dąwszy; mam, wiarę, pożyczył woza,, i zaraz,
ztamtąd tejże. nocy, pojechaliśmy ;do. Grodką; a ną to kłamstwo, „jakoby,
pan nas powrócił z, drogi, wszyscy jędnostajnię, mwadziliśmy się, Przyjechay:
szyj zaś do Grodka, zajęchaliśmy, do gospody, „gdzie, żyd gospodarz, tamecz-,
ny, dał „znać na odwąch, że шалау, № wozie suzelbę;, z odwachu porucznik
przysłał żołnierzów na rewizję wozu naszęgo. I. tak ci żołnierz
i
wóz, i„strzelbę, spisy naleźli w wozie, którzy. potem, wziowszy
Dominika Horodyskiego; i pana Boryszewskiego, poprowadzili do porucznika.
Jakim się зрозорет ztamtąd uwolnili -nie piem;, „dosyć, że, przyszedłszy,
ztamtąd, kazali zaraz, wóz zaprzęgać i wyjeżdżać. А kiedy woz zaprzęgłszy,
siedliśmy wszyscy na ten, tylko Jan Szwiec, że uciekł У pierwszych, роczątkach rewizji, z nami ше jechał; i wyjechaliśmy za miasto Grodek, „gdzie,
W, drodze, pan, Boryszowski pytał mnie, jeżeli strzelba jest,wszystka p wozie?
Jam, odpowiedział: »że jest,.« On, nie uwierzywszy, szukał i pistoletów nie
mogł naleść, bo па, samym, spodzie. były; wyprzęgłszy konią Swego Z Wozu,
wrócił się, do miasta, i, ułożywszy napaść, że mu, przy rewizji, żołnierze
цией ukr aść, pistolety, rekwirował;, zkąd porucznik posłał kaprala, i żołnierza za nami i, dognawszy nas na drodze, rewidowali powtornie woz, nasz, i

te pistolety nalęźli, o które napaść była. I, wziowszy je, pojechali z bratem
moim Dominikiem, a ja zostałem się na drodze z jednym koni m iCzeka
88

698
łem na nich; a potym powtornie żołnierzów dwa przyjechali i mnie ze
wszystkim zabrali, to jest: z wozem, koniem, ze strzelbą, spisami i zaprówadzili do Grodka, i tam siedzieliśmy niedziel dwie, potym nas do Kupina
oddali, a ij do Indji do Kamieńca przyprowadzili, i siedzimy tu niedziel trzy. То zaś przyznaję, że pan łubański w przeszłym roku, jesienią,
e brata menamawiał nas na tenże sam rabunek, do Kysowod, to jest mnii
go, Dominika Horodyskiego. My mu na tę podmowę nie daliśmy się uwieść
a pan Łubański: »warciście diabła, kiedy nie chcecie puśćł« odpowiedział
i poszedł; a więcej już nie namawiał nas. Więcej już nic nie wiem. Nobilis Ioannes Horodyski, ignarus litterarum, signum Sanctae Crucis posuit. +

3-us. Nobilis Dominicus Horodyski, imcarceratus, recognovit im haeo
verba: Ja, Dominik Horodyski, rodziłem się w Hordynie, w ziemi Przemyskiej; ojcu memu było imie Hrehory, matee--Anna Popielowna; tam żyłem
lat dwanaście w Hordynie; rządziliśmy się podściwie. Ztamtąd ojciec mnie
oddał 40 imć pana Turkuła; tam służyłem i rządziłćni się pięknie lat pięć.
Potym odstałem od imci pana Turkuła i przystałem do stryjecznego brata
matki mojej, do imci pana Popiela Michała; a tam służyłem lat dwie. Tenże
imć pan Popiel rekomendował mnie do I. 0 imei pana Poniatowskiego,
kasztelana krakowskiego; u tegoż pokojowo służyłem lat cztery, a, wysłużywszy lat trzy, zaciągnąłem się za towarzysza z imć panem Jakubem
Błendowskim. W tych latach wszystkich nic złego nie uczyniłem, chyba
kiedy kurę, gęś zjadłem. Potym, podziękowawszy, po latach pięciu pod
i matźnakiem służąc, pojechałem w Podgórze do domu. Nie zastałem ojca
ki, bo juź pomarli; ztamtąd pojechałem do Mołczanówki, do brata mego
rodzonego Bazylego, i tam w krotkim czasie ożeniłem się, i mieszkałem
tam lat dziesięć, albo więcej. Nic złego nie uczyniłem na tym miejscu. Z
Mołczanówki wyprowadziliśmy się do Krzaczek na Pustynie, i tam osiadłem,
mieszkając lat kilka, nic złego nie czyniłem; i tam mi żona umarła. A
potym ja, drugi raz ożeniwszy się, przyszedłem na mieszkanie do Sokołówki;
tam mieszkam lat dziesięć na jedynasty; nic złego nie robiłem, a nie wiem
0 żadnym rabunku. Pan Łubański raz mówił do mnie: »Pojedźmy w jedno
miejsce na rabunek« A jam odpowiedział: »Że waść młody, możesz jechać
sprobować szczęścia, ja zaś słaby, nie pojadę.« Jeżeli to żartem powiedział,
albo prawdziwą miał intencją? nie wiem; ale więcej już u nas nie bywał.
W roku terazniejszym Jan Szwiec, który służył za kozaka u imci pana

699
Теервиза i nadwornego szewca, przyszedł do nas i namawiał brata mego
Jana i mnie samego; my się zrazu odmawiali. a potym, za trzećim razem,
daliśmy się namowić, kiedy nam powiedział, że i pan Boryszowski, choć
dworski człek, jedzie; i tak my zaraz, zebrawszy się wszyscy, pojechaliśmy
końmi trzema, wozem; koni dwoje brata mego Jana i moich, a trzeci pana
„Bor yszowskiego, woz zaś był Andrucha. ‚ Wyjechawszy z Sokołowki, _wstompiliśmy do Tomaszowki; tam pan „Boryszowski z Szewcem Janem nabrali
„wódki w baryłkę, które bez drogę piliśmy; a w nocy, przyjechawszy do
Grodka, złamała nam się oś u woza, gdzie chcieliśmy się wrócić, Пе |DO:
„miarkowaliśmy się, że nieszczęście jakieś nam ominuje. Andruch nam móУИ: „Że jedźmy do Łysowód, ja tam mam krewnego, i weźmiemy Woza,
a wrócimy się nazad do domu.< I tak pojechaliśmy, a przyjechawszy do
Łysowód, zajechaliśmy, do Grześka, poddanego, tamecznego, udaliśmy przed
nim, że jedziemy z Satanowa, a wóz nam się połamał, żeby nam pożyczył

„do jechania, do domu. I tak ten, uwierzywszy, dał nam woza, i posiadałszy
na woz, pojechaliśmy nazad do Grodka, 1, przyjechawszy, zajachaliśmy do
gospody, daliśmy koniom obrok i napoili. —A żołnierze, dowiedziawszy się,
„żę u nas jest strzelba w wozie, przyszli na „rewizję, którę postrzegłszy Jan
_Szwiec, zaraz uciekł; a nas wzięto do porucznika, u którego równie. exku=
zowaliśmy się, że jedziemy z Satanowa; i ten, uwierzy wszy, puścił nas; i
zaraz kązaliśmy zaprządz i z Стойка wyjechaliśmy, gdzie w drodze pan
Boryszewski, rozumiejąc, że mu pistolety zginęły przy rewizji, wrócił się

nazad na koniu swoim, i tam, rekwirował

o pistolety;

a kiedy żołnierze

widzieli napaść, w pogoń pobiegli za nami i, dognawszy nas, powtornie re_widowali wóz i te pistolety naleźli, ktore wziowszy, kazali mi jachać z sobą; jam pojachał, a brata, Jana, przy wozie zostawiłem. I tak przyjąchawszy, do, porucznika, przyznaliśmy, że umyśliliśmy byli jachać na rabunek; i
tak ten posłał po brata mego i po woz, którego przyprowadzono; a An-

ruch poszedł do Sokołowki. Tam w Grudku bawiliśmy się w niewoli
tydzień, a potym nas oddano do Kupina ах Kupina do Kamieńca do Indji.
I tu siedzimy niedziel cztery. Nobilis Dominicus Horodyski, incarceratus,
ignarus litterarum, signum sanctae Orucis posuit. 2

4-tus. Nobilis Gabriel Boryszewski recognovit. Ja, Gabriel, mam ojca
Józefa, i matkę Petronellę Przezdzieckie—żyjące; rodziłem się, w Koszytowcąch, przy rodzicach zawsze byłem, i ci mnie do szkół dawali; chodziłem

94)

100

og:
i
teg 1-24
,
do. poetyki 3W Sta isław. rowie, а poty rzystałem doiimei.Pana Пора био tele.
ИН
„fusa i tam służyłem Pó zecia roku;A ten.CZAS nićde шеи
т

(

„Przeszedł „mnie, na Е SRB do” kwi, p а
mnie gó г
„Miewszy,fflaszkę Z kiszeni, A potym l napi /Szy się, розой "46 ter„kwi; idąc zaś z сетку,
| "sil pówtornie zaprosił mnie do ikćżny a
ILGIGŻA

ЕЯ

3

mnić ati „pó Аба, wia |:

pot, zaорду „ię wudki,A

А
Е
firugą,

parę swoich, о yli 40' А и.

р Sai

20

[AJ

zo|

„sze Mu,
z AA anni”tg: JAR м

Вх

Ша

bunkuu „namówić, ijk ‚ый

PRO

2180006

na Ода" и

Эта. M4

|z Janem Horódyskim: ni
у Е.О

ak

(IBM

Pal)

2 chłą drogę; a, prz

Daty.

Gigi

уда NY Тона.

Ри
ТО
irdkki
bijM с i
eGtodki, łn

TNA

ОН
nai

wziliśmy, zkąd.golchi
ih:ARG
iii
SIĘ WOŻ
ры
„dzi
sobą, Sg y się‘ва
Pi dómt; йaи

&

DAŁO

у

"UM:

ИЯ
18:
г.etdą,
Ę
у о Łysowod, jet(aim ina
naiпей вый АЙ ham Wózaj
» BM prróciny się; gi co ‚обама Się i pa do lny d;
к WSZY, do Brześlk, opa udaiśhiy: sże!z Hówź
jedziefiy,4 oz
am 'połłmał, pożyć z HAR
Pe
dać nasżtj”аки Bój,
w DNA о бов у ‘Чо Gródka; %pa jłasżę ро
porzucilicihy.
A w. Gródku, żajeć
Чад góspody, pizyszi żołntókzi i reidowali
hf

"woz, gdzić,
Яна
2
В ты lo ‘зовенау, my: tlm wód że
„Je ziemy z №4 Зо va pna 4 śtrżtibę билету: отв KE
И i
"KKA bi jechać tale, WYjAdhANYSZy
za АО Ronik” ż6 mi pistoА „ak
SE wWyBłŁĘkszy Kónia Swego, wtóćiłem Się" do miśsta
lęg
odka” i tdwifówata o” te pistolety, a пб фа komendant “возни "Жо.
О НР
$ naieźli: pistolety! mó sdmyłn spodzie w wozie, które piżyDO ага pobróło” dó firdygatdy; i napisał list imć pin kótnendant do Sokołowki, jeżeli "rwa, że ów pańa jddziemy? Kiedy барин,
że to jest nieprawda, tak zaraz przyznaliśmy się, i z Gródka posłano nas
do Kupina, AŻ Kupina przywieziono nas do EE do Пал. I tu sie:

LOTU

GI

$5095

URE

„dziemy miedzieł tizy. Boryszewsk i.
ntsfisi

т

Wsi

W

„BIJJ->1

охот
ОКВ

ВаНЕ— Skoda; wożny góńćiał kamieniecki,m.p—

$01
fholuisz Rutk Wski, Castrehsis „capiłineatus Ćamenecensis Podóliae' SiibdieJegatis_ ju atus, jb. p.

ой

ФИН:

"ROL

KU

,
PŁ)

ам

0

Fatek

+PHIJEOQ

wal

NN

ur,

бин;

ada

ymaniiadscq

0: dRYO

OADRir

01

кот

Fa:

ł

сои.

FKEqAGĘ

szaber аСиравка выдвиная, русскими, погравияными

судьями

‚ носительно, Abaa „o, грабеж, проязведенномь гайдамаками,
gromab „Aсел Rosnowo „1159 Люля 9...

роди
НЫ
он

а

ГХМИРИНО

bd

90:

10

подьскимт,
Bb, MBCTEYKK. To-

прения ва’"Foc<

ее.

д

поволирии

o

reni

роТоля’ 9-го (Abia, "KMAdRÓ i)AGA
Во

i

aron

iigiUATAd

DRGRYC

50

А

ra

0)

OWY.

u

за

sa ОбОХЖХАИ
ИЕ

ć

ł

ил

‘

TS, BĄ1

©!

ds

JARE
sq
mokao wpodckazo eyda, 100% 1758—

44257 №1 KULA Są

wia

ra

у

„a

бо

окйохиМ

габэныоя

Йонавкл.йон

По nperensiu господина”Якубовскогб, хоруйжаго сктевскаКол
ро прабел въ местечкв Гостомл у жида—имевия на сто рубафвъ и болье, ко--

порою, Пе

Thxr, гайдамакъ въ пограничной судъ и воз-

spameniń, но ‘иодавному sk уд» nońpakiidnof61% HHWEPEKREG łnaaxruda Barypckaro, реэстру пограбленого того marti, nhćano
Gif haG(poccińckoji пограничной komuncia въ малороссйской Киевской полковой судъ
и требовано учинить справку, что пойманые гайдамаки, при розыске ихъ,
показанные по тому реэстру. PEP били-ль? и куда оные девали? А
буде при розыске ихъ не винилибь, "r ` ВНОВЬ UX% распросить; на которое
требование въ присланной исъ того Киевского полкового суда промемори тобъявлено,
что твигайдаманио..т0м50 Госхомлекомть разбов при poI8ICHK

вивилиоь,

итЬмть разбоем,

гвзяли:

мелкихь

денегъ опять

рубльвъ

пятьдесять экопеекь; CP перывы HABOAOUKY пестрединную, эпанзу суконную,
сподпицу суконную и казтанкитайчетой черной, „a, 6oake грабежнаго въ
ГостомлБ по дфлу не значица; по томъ грабежномъ при розыске покаah что имъ, гайдамакамъ, по разделу досталось денегь каждому по
неа

ae

koneek*,'a! изъ Bemiefi: ioackómy |nojąańtomy--Ahtony

Ляху—

Грицку Hlianary m Устину”Бобылю—наволочка; а`качтанъ китай -

702
чЧетой прозываемому Кондрагу H сподиица iFP „Ивану Савченку. Ись которыхЪъ гайдамакъ Антонъ оддавт въ полекую сторону, Грицк ,Llktanaga
и Устина Бобыля и прозываемаго Кондрата изъ доставшимися "им no
разделу вещми въ поимке не было; Иванъ Савчеяко, которому досталась
ибподница, до’ розыску ‘умрех иззатемь, ‚где-онть. ее ‘девалъ, знать невозможно.

А доставшияся

свое

пропитание,

депги

и боле

издержали
протывъ

они,. гайдамаки, /emqe

поданпого

реэстра

въ

40

поимки,на

грабеже денсгъ

и вещей, какъ въ доброволныхъ допросахъ, такъ и при розыске, не винились; а попеже оные гайдамаки въ томъ Киевскомъ полковомъ суд содержатся

не по одному

Гостомлскому

разбойному

дфлу, но

и по Abay въ

учиненному грабитфлству маэфаобти/чёсника киевскаго, господина Рыбинского, въ сель Розважове, и что при тфхъ гайдамакахъ грабежнаго сыскано, оное все забралъ бывшей въ томъ CyAk отъ оного господина Рыбинского поверенной—полской шляхтичь Венгловской, ‘и болве’ съ тЬхъ
тайдамакь Взыскать нбчёго; a 3a Bunbi Mx, sto Otta также грабитвлотва
починили, по правамь съ ними поступлено' будётв Óe8% всякого |niócaaблфния, чего

будутъ достойные,

и въ пограничныхь

судахъ

уже слёдо-

вано, и розыскомтъ начатого дфла переслфдывать, должности не, состоитъ,
Коллежской Совфтникт, Кисвской губернаторской товаришь и пограничной главной комисаръ, Михайло Макаровъ. Бунчуковой Товаришь и пограничной ‘комисаръ;”Васияь Душнъ-Борковскй:
|
17)

‚ бниза позраничныхе 640065 Kiesckao
о
-4005 4755-1760; aucme 151.
di

1O40dŁOd

мазо

по

пи

nd

„uż

В

дит

de

вое‘ одства,

|

эчавийой

GGOXXXIV.
Окончательное phuienie KieBekux% пограничных компсаровъ по дфлу объ ограблеши тайдамеками пыяхтича Мартына
Журавлевича. 'Комисары ‘устанавливають‘цызру Mcka M распредфляють’ взыскаше ‘между лицами, прикосновенными къ qkay. 1759. Тюля 17.

1759 года, Пола въ 17 день,

выписано

въ росойской

поЯраничной

KOMNAGCIA, HCP протокола, дель ‚погранизныхъ по. произведенному
делу по

703
претензии полского шляхтича Мартыва Журавлевича” въ разбое дому“ево
BŁ прошломь, 1752, Bb полскомъ ‘селе Демидове и BŁ грабеже у’него деHerb и пожитковъ гайдамаками’ No подговору полского подданого местечка

Залозець жителя, Якима Иванова съ товаритци, BŁ шебти
пойманы:

которие после того

A

Aa Слободского Xap-

Ивановъ,

оной Яхимъ

‘человекахь,

KOBCKOTO полку местечка’ Водолаги житель, Андрей Швецу, малоросийскоro Гадяцкого полку села Плешивца‘житель, Петръ 'Харченко—онЪ-жетя
Неживый, да Kb тому: приличились по показапию гайдамацкому: бывшей‘въ
Василковскомь

караптинномъ

Иванъ

писарь

доме

‘въ приз

Половчевской

еме у злодея Якима Иванова ‘из разбойнихъ пожитковъ серебраной’ табакерки, ценою Bb ’восемь рублевъ, Aa ‘зрехъ’ червоннихт Золотихь; заведомо 'разбойнихь, всего на четырнатцать рублевъ’и девяносто копеекъ;
полского села Ратковъ житель Панель Журавель, бывшей "въ Киево -Тро=
ицкомъ KupuroBckowp woHacrnpe на послушании, BŁ приеме y гайдамаки
Андрея IMsćnn заведомо-жъ разбойнихь {пожитковъ: казгана кармазиного

ЦаАХЪ съ

серебренимъ,

шнурком

обложеного

малыми

серебранихъ,

швуркохмгь

обложеного

красного,

золотыми

узлами

по

красного,

шелкового‘

пояса

KOH=

пояса

шелкового

красного’

Ha

ценв

на дватцать

на

рублевъ,

восемь

кисвского' магистрата ‘поромщики: Омелко Савчукъ, Тышко ‘Бондаренко,
подолской житель Равризо Зайченко; Иваниха KpaBunxa, въ принятии за=

ведомо розбойного у Гайдамаки
суконного

rpaHaTOBOTO

Якима Иванова’ двухъ кувтушей:

‘одного

другово

попеля-

попелятой

‘сукон-

желтого

турецкого,

того килайчетого,

пояся

ной съ крымскою

сивою околицею,

JeB'b на сорокъ

на

DATb

позументомъ

серсбревнимъ

Cb

копеекъ;

да Шапки

по цене

и

на тритцать на девять‘ руб-

киевоподолской

житель

Слецанъ

Кон-

стантиновъ по показанию помянутыхь поромщиков» въ покупке имъ; Кон, поруки незаведомо воровского, сйоротого 6% 'розбой=
стантиновымъ
безъ
ного казтона, позументу серебранного 3a четырнатцать копеекъ; Малоросейского Киевского

полку,

Киевской

сотни

козакъ’ Алексей

Цырулакъ;

въ передерживани безъ паспорта вора и разбойника Ilerpa Неживого у
себя въ доме и въ содержа имъ, Цырюликомъ, данвыхъ ему отъ него,
Неживого, заведомо разбойнихъ вещей, червонцовъ десяти, 'рублевиковь
четырехь,

шапки

суконной

вишневой

зацонкн съ краснимъ камушкомъ,
аенныхъ

B'b

cepeópe,

сапоговъ

съ

пуговиць

пары

бараиковою

сивоо

хрустальнихь

сатянныхъ,

NO

цене

околицею,

семи,
на

оправ-

тритцать

на!

четыре рубля; Кисво-пустынно- николаевского мопастира бывлей’ въ селе
Гвоздове городиичимь, 1еродиаконъ MuTporanb да’ шафаръ монахъ Па-

x0muli, въ приеме

оть разбойниковъ

трехъ' червонцовъ,

за взятое’ тайда=

T0by
MąaKAMA;, одно.

ружье-т одного

червонного,

и Bb размене, На Meakie

дент

муть,

гайдамакамъ,.

сорокь

одного битого талера; всего,
po. цене на десять „рублев на,
копеек; маетностей лого-жь, Николаевского монастыря, села, Гво-

здова, тамошнего

жителя

Матвея, Гонзара

ки, Якимя, Иванова завздома воровскивть,
цать

на восомиеевлъ

рубдевъ

скими людми,

копеек;

жена, ево BR, приеме ‚у гайдама-,

шести, зервонныхь

„на, тринат-

вышепиранными

мадороссй-

всего

кроме полского подданного,

Павла; Журазля, разбойных де-

uętjb u вещей принято -по цене, насто, на двенадцать. рублевь,, HA. шестдесять на девятъ копеек; въ то число взисканои, истцу, Журавлевичу,
отдано» а именно: съ караитинного, HaCADA, Половлевекото-тава, червонца,
на, четыре, рубля на, щестдесять коперкъ;, Киело-вяхолневскаго ‚монастира,
зы FBOBAOBCKOFO, городничего,, леролязкона Митрозала, да шазора» монаха,
Пахомив—три , червонца; ва шесть, рублевъ HA, девяносто; копеекъ; зъ
йскою ‚монетою, восемь руб»
росеа—
Гвоздовекого, жителя, Матвея Гончар
левъ’дватцать две копейки; съ, протчихь-же, AKO-TQ;, „Ch, магистратскихь,
ио подолского жителя Зайчена и, Кравчихи, Ивавихи, 39, ис:
поромщиковл о
треблениемь ими ‘припязых»ь, вещей и, по HEAMYLIECTRY „MX, uugero ne,
взыскано, а, киевской сотни козака,Алексел, Пырюдика. данние ему па соотьезприй,
держание: разбойние! денги u вещы гайдамака,Петръ Неживо
ду’ своемъись Киева за Днепръ, когда еще ow, „Цымюрикъ, про сво,
Харченка,‘гайдамачество, He, aUaxb, съ собою.все’безъ OCIATKY взялъ, и
uc» Киева уехалъ, а.зъ гвоздовского, жителя, Матвея, Гончара у ‚Жены
rafinamaka, Якимъ Ивановъ, OCTABA подъ сохранение ‚шесть, червоннихъ,
цакъ „выше
петнатцать себе взваъ, и въ число TEXb щести червонныхъ,
съ Hero Гончара взыскано, и. истцу, Жураваевичу, ‚отдано
сего показано,
восемь, рублев двалцать две, копейки; всего, съ техъ припиматедей взыскано и ms», Жураваевичемь, принято Ha деватнатцать рублевъ семтъдесять
две копейки. Затем UC» принятого, у гайдамакъ, исъ принимателей не
взыскано; и HA HBX'b, зависить, и; ко, взысканию, подлежит: въ каронтинного, писаря! Половчевского 8a одить червонной да за серебренную, табаверку-—= десять ‘рублевъ „тритцать! копеекъ; съ магистратскихь поромщиковъ—тритцать, девять рублевь сорокъ пять KONCEKP; съ Пиколаевокого
и
монастира зъ монаховь за одинъ червовной и. за одянъ тадаръ-—трpy;
бля патдесять копеекь; Aa 3» ,подсуседного Гвоздовского жителя пять
,итого,
; съ вышеписанныхь приниуатедей,
рублевъ. пятдесять. семь копескть
за искаючкою. киевского, сотои козава Алексея Цюлюрииа, . y. которого,
какъ выше

показано, гайдамака

Ислръ Нежилой

все данные, UMP Пылюя

рику на содержание. девхи и, вещы на лритзать ва четыре, рубля, к ‚ себе

105

по прежнему взялъ, за которые падлежитъ толко положить ко взысканию,
за тоть приемъ по расчислевию; да за исключкою-жъ изъ ланныхъ гайдамакою

Якимомъ

Ивановым’

Гвоздовского

жителя

сохранение, изъ дватцати OAHOTO червонного,
натцати

сти

червонвыхъ,

червонныхъ,

а

въ

число

оставшихся

да взысканихъ-же

съ

Гончара

жене

подъ

взятыхъ имъ, Якимомь, петоного

Y жены

Гончара

него, Гончара, осми

ше-

рублевъ дват-

цати ABYXŁ койеекъ; всего во взыскании и въ отдаче не является на патдеслтъ восемъ рублевъ девяносто семъ копеекъ; изъ вышеписанвыхъ же
пойманвыхь

гайдамакъ

подговорщикъ

и

проводецъ

полской

подданной

Якимъ Ивановъ и приличивиийся въ принят у разбойника Андрея Швеца заведома разбойныхъь пожытковтъ, полского села Ратковъ житель Павелъ
Журавель, въ прошломъ, 1753, году юля 13 qua, для надлежащаго съ
ними по полскимъ правамъ поступления отданы господамъ полскамъ комисарамъ, и что Ch вими учинено? HE известно, которы\ъ ‘о’ поставке Ha
KOMMUCHIO JAA очныхъ ставокъ и учинения увазвыхъ розысковъ Июля 9
числа прошлого, 1764, года къ господамъ полскимъ комисарамт изъ роспиской

пограничной

комис

писменно

сообщено;

не точию

поставки

оныхъ воровъ но и писменного известия въ ответь не получено. Андрей
Швець, Петръ Харченко, онъ-же Неживый, да приличивииесь въ принятии розбойпыхъ пожитковъ: карантивной писаръ Иванъ Половчевской,
Киевской сотни козакъ Алексей Цылюрикъ, яко малоросияне, отосланы'изъ |

киевской губернской канцелярии для поступления съ ними по малороссйскимъ правамъ въ Глуховъ въ генералную войсковую канцелярию; истецъже, шлахтичъ Марзывъ Журавлевичъ, въ поданномъ въ росойскую пограничную коммисию реестре иску, обявиль, что взято у него при po3бое гайдамаками денегъ и пожитковъ по цене на шесть сотъ восехъ-деCAT семъ рублевъ сорокъ копеекъ; а то гайдамацкимъ допросомъ показано, что взято ими, гайдамаками, пои разбое денегь и пожитковъ по цене на четиреста Ha восемъдесять на пятъ рублевъ на дватцать HA пать
копсекъ; и противъ истцова показания по допросамъ не являетца по цене
на двести на два рубля на петватцать копеекъ, а по соборному уложенью
главы 21, статья 25 повелено досталные исцовы иски, про которие pa3бойники съ пытокъ скажутъ, что не упомнять, взяти чверть: и тако выть
ему, Журавлевичу, четвертая часть изъ оныхъ двусоть двухъ рублевъ
цетнадцати копеекъ прибудетъ: пятдесять рублевъ пятьдесять три копейки
три чверти; въ которомъ иску показанныхъ гайдамаками грабежныхъ денегь и пожитковъ сысканнь хъ какъ у TEX% гайдамакъ, такь и отыманнизъ у привимателей

разныхъ

чиновъ

людей

исцу,

В

706
отдано

на сто Ha сорокъ

Ha два рубля

на дватцать ма две копейки,

за-

темъ противъ показания исцова къ отдаче не яваяетца пятисотт, сорока
пяти рублевъ осмнатцати копеек, а по допросамъ гайдамацкимъ не явзнетца на триста на сорокъ на три рубля па три копейки, а съ приложениемъ обявлениихъ пятидесяти рублев пятидесять 1DEX% копеек и
pex» чвертей, выть ево подлежитл.: триста девяносто три рубля пятдесять
шесть колеекъ три чверти; въ то число следуетъ взыскать за нпевзысканное съ каронтинного писаря Половчевского, съ магистратскихъ поромщиковт, съ Киево-подолского жителя Константинова, съ Николаевскихь
монаховъ и съ подданого Гончара пятидесять осми рублев, девяноста
семи копеекъ, и хотя онъ, Журавлевичъ, въ томъ CBOEM% прошении уловолствия

и ищетъ

съ одной

российской

сгоровы,

но изъ дела

выдъно,

что зачинщикъ H пряводецъ тому разбойному делу былъ вытепомянутой
полской уроженець, села Залесковъ житель, Якимъ Ивановъ, да въ приеме
sy гайдамака Андрея Швеца заведомо’розбойныхъ пожитковъ полското села
Ратковъ житель Павелъ Журавель; которие на иолскую сторону выданы,
и такъ следователно

ему, Журавлевичу,

не съ ‘одной россййской, но, по

частямъ расзисля, и съ полской стороны удоволстве получить надлежит,
Приговорили, въ силе вышеписанныхъ по деламъ государственныхъ правть,
учинить следующее: 1) противъ неявившогося по исцову реестру по гайдамацкимъ показаниямъ иску двусотъ двухъ рублевъ пятпатцати копеек»
въ силе соборного уложенья 21 главы, 25 статьи, выть ему, Журавлевичу,
положить четвертую часть—пятдесять рублевъ пятдесять три. копейки и
три четверти, да изъ обявленного числа взятого гайдамаками по показанию денегь и пожитковъ по ‘цене на четыреста восемъдесять пятъ рублевъ ĄBOTIATb пать копеекъ взыскать за невзысканние: съ каравтиинного
писаря Половчевского— десять рублевъ тритцать копеек, съ магистрат. скихъ поромщиковъ—тритцать девять рублевь сорокъ пять копеек, съ
Киево-подолского жителя Константинова—четырнатцать копеекъ, CH Ни
колаевскихъ монаховъ—три рубля пятдесятъ копеекъ, ‘того-жъ монастира
съ подданного Гончара—пять рублевъ патдесятъ семъ копескь; и того
пятдесятъ восемъ рублевъ девяносто семъ копеек; а за темъ досталные,
исключа изъ оного отдачу ему, Журавлевичу, выть на ‘сто на сорокъ на
два рубля Ha дватцать KONCEK%, двесте восемьдесять четыре рубля шесть
копеекъ, да за хождение имъ, Журавлевичемъ, NO тому делу въ пограничныхъ судахъ зъ зачатия въ комис ево дела, съ 1763 года, Июлизъ
10 числа, сколко по нынешней Цозль месяць сего, 4759, года госиода
noackie комисары въ съезде съ россйскими комисарами при границе бы-

107
ли,

за

семдесятъ

одинъ

денъ,

по

силе

росе

ского

права,

по

гривне

на

день--семъ рублев лесятъ копеект, а съ вышеписанными, положенными
въ четвертую часть патдесять рублями пятдесат”, тремя копейками и ‘тремя
чвертыи
— триста горокъ ‘одинъ рубль, шестьдесять девятъ копеекъ, по
силе соборного уложенья; положыль въ выть на россйскую сторону две
части, TO ECIb двести дватцать семъ рублевъ семдесятъ девять копеекъ
три чверти,

и взыскать

Ha

приличившихся

по тому

розбойному делу, а
именно: съ коронтинного писаря Половчевского тритцать pyÓJER% тритцать четире копейки, а съ вышеписанными десятю рублями тритцато копейками—сорокъ рублевь шестдесять четыре копейки; съ киевского магистрата за паромщиковъ: Омелку Савчука, Тышка Бондаренка, да съ подолского

жителя

Гаврилы

Зайченка

девять рублевъ BOCEMŁĄCCATL

и съ

Кравчихи

Иванихи—семдесять

; а съ вышеписанвыми тритцатю девлтю рублями сорока плтю копейками—сто девятнатцать рублевъ
тритцать четыре копейки; съ киево -подолского-жъ жителя Стехэна Константинова съ вышеозпаченпиыми четырнатцатю копейками NATAECATŁ копейкь; исъ киевской сотни съ козака Алексея Цылюрика шестьдесятъ
восемь рублевъ; съ Киево -пустынно-николаевского монастыра`за прихличившихся icpoqiakona и ‘монаха въ принайи оть гайдамаковъ розбойныхъ
денегь—дватцать одинъ рубль дватцать копеекъ, A CH вышеписанными
тремя рублями патдесятю копейками-—дватцать четыре рубля семъдесять
копеекь; да 3% поддавого того-жъ Николаевского монастыра, зъ Гвоздовского жителя Гончара за приемъ у гайдамаки Якима Ивавова розбойвыхъ
денегъ дватцать восемъ рублевъ, а съ вышеписанными пятю рублями пятюAECAIIO копейками—тритцать три рубла патдесать семъ копеекъ; итого
съ Николаевского монастира пятдесять восемъ рублевъ дватцаль семъ KOпеекъ; и по взыскании прислаль для отдачи выть претевдателю, NOACKOMY
uaaxrauy Журавлевизу, въ пограничную комиссию, и O томъ въ киевской магистраль и въ киевское сотенное правление послать указы, а Киево-пустынно-николаевского монастиря наместнику съ братиею писать, а
AMA гачалничего псвуждения во взыскачии оныхъ положенвыхь KO взысканию въ выть денегъ, представить ихъ въ киевскую. губернскую канцелярию. 2) А что истець, Журавлевичъ, поданнымъ вторичнимъ реелромь доискуется, якобы имеетъ ORT, Жураваевичь, во отданнные ему
пожитки в во врема разбою 3a разломленные и розбитые вещи такожъ и
за хождение по оному делу утраты-—сто шестьдесять четыре рубли дватЦать пять копеекъ, но на то никакого явного довода и права не представиль и сперва въ прошении своемъ сего не-писаль, и для того Ęb ономъ
девятъ

копеех

708

иску отказывастца, Bb такой силе, что за протори и убытки, какъ выше
означено, подлежащее по силе росайскихъ правъ удоволство последовать
можеть; а елико принадлежить выть ево досталная третей части ста тринатцати рублевъ осмидесяти девяти копеекъ съ половиною, то какъ и выше упомявуто, что зачинщикъ и приводецъ тому разбойному делу быль
полской уроженецъ, села Залозець житель, Якимъ Ивановт, да въ приеме
У гайдамакъ заведомо розбойныхъ пожытковъ полской же подданой Павелъ Журавель, и того ради искать. ему, Журавлевичу, того досталного
ево

иску

въ

полской

державе

на

кому

надлежитъ,

и

дла

того

Cb сего

ре-

шителного определения господамъ полскимъ комисарамъ, за скрипого россйскихъ комисаровъ, дается CIA выпись. Коллежской Совфтникъ, киевской
губернаторской

зоварыщъ

и

пограничной

главной

комисаръ,

Михаила

Макаровъ. Бунзуковй Товаришь и погравичыйй комисаръ, Василь ДузнтБорковскй. Канцеляристь Андрей Быковъ.

Kuma пораничныхь судовь
100% 1755 —1760; листь 170.

Клевскало

воеводства, „№

208,

GOCZXXKYV.
Рьшение русскихъ пограничнмхъ коммиссаровъ LO дфлу объ обвинени BŁ гайдамачествь Васильковскаго жителя Омельяна Яковенка, жителемъ села Тростянки, Андреемъ Очкасомь. 1760. юля 6.

1760 года, Июля 6 дня, выдано изъ россйской пограничной коммиси 3% делъ пограничныхь воеводства Киевскаго, въ присудствм Ha
росейской стороны.
По прошению nodckoro села Тростянки обывателя, Анлрея Очкаса,
ва Василковского жителя Омельяна Ватага o разграблен!и якобы имъ, Ba-

709

тагоуь, съ ховарыщи

въ 1757 году въ Марте месяце въ селе Троставке,

въ доме

пожитковъ

оного

Очкаса

рублевь, по справке

Ha дватцать

рублевъ, да денегь ABYCOT%

яко

комис и явилось:

пограничяой

въ Российской

оной Очкасъ после учиненного у него грабителства на другой девь приходилъ въ маетность Киево-Печерсвя

лавры,

въ местечко

чамошнему управителю, 1еромонаху Рахаилу, и приносиль
него

Февраля

сграбили

ночное

противъ

14 числа

въ

двести

дватцать

CEMb

денегъ

время,

рублевъ,

напавши

одежи

Ha

Василковт,

къ

жалобу, что у
разбойники,
Дватцать

руб-

девъ и, выехавши лошадми, неизвестно куда уехали, но токмо ако-бы следъ
изделали мимо торпостовъ къ Василкову; и будто по опознанию имъ, Очкасомь, бывшыхъ у него ва грабителствв Василковскихъ мюдей, опымъ
управителемъ Рахаиломъ показанной василковской житель, Омельянъ Яковенко, а ne Barara, и еще два человека
взяты
и
посажены были въ тюрму,
а esy, Очкасу, прилавъ оной управитель Разаилъ василковского войта и
кирпишныхъ заводовъ мастера и протчихъ добросовестныхъ людей василковскихъ до десяти человекъ для обыскивания грабителныхъ пожитковъ
по обывателскимъ домамъ, где опъ, Очкасъ, самъ пожелаетъ, послалъ; и
когда онт, Очкасъ, ходя по Василкову, нигде поличного не сыскалъ, то,
пришедъ къ опому управителю, не хотя напрасно невинныхъ людей KAEпать, признавал то за великой грехъ, попростясь онт, Ogkach, съ теми
MOĄMH, о папрасномъ опорочеши ихъ, отехалъ въ домъ свой; и такъ изъ
вышеписанного усматривается немалая несогласносль и сумнителство въ
rom»: I) Въ Василкове у управителя 1еромонаха Разаила обявлено самим
Очкасомъ грабителство учиненное Февраля подъ 14 число, а въ претензи OTL господъ полскихъ комисаровъ показано въ Марте месяце 2) Иску
своего показалъь прежде въ Василкове въ денгахт двести дватцать семъ
рублевь, a въ uperensiu двести рублевъ; а сверхъ того онт, Очкаст, KO-гда BUĄCA% 10, что напрасно техъ василковскихь людей опорочиль, и UO
прозбе ево отъ нихъ въ TOMB прощение получилъ, то о свободе ихъ, що
подъ карауломъ, самъ просиль; KOM по тому ево прошению и освобождены; и для того по вышеписанному обстоятелству претендатель, Андрей
Очкась, не имея точного въ иску своемъ на вышеобявленного Омельяна
Яковенка, а имъ Очкасомъ названного Barara, справедливого и ясного доказатества, претендуеть и утруждаетъ пограничной судъ вапрасно; почему въ пограничной kownccin определено: показанного василковского
жителя Ватага съ суда пограничного свободитъ и, до предъявления въ
судъ пограничной по силф правъ по сему дБау отъ тростинского жителя
Очкаса справедливого доказателства, отпустить его, Ватага,въ ĄOWE свой:

110

Коллежской Совфтвикъ, киевской губернаторской товарыщь и погравичной комисаръ, Михаила Макаровъ. Капитанъ i комисаръ, Михайла ШвыROB'b.

Knuta

1160; nucm»

nowwanuineiaa

cydocz Клевскало

воевод №
ства,
203, wóz

189.

COCXXXVI.
Показаша, данныя крестьяниномь Исаею Моргуномт, о nauaącHiu Baсимя Харченка съ другими гайдамаками на село Сфияву. 1760. Поля 23.

Imdagacya z roboczego Isaja Morchuna, przez
słachana:

sąd pograniczny

wy-

Anno millesimo septingentesimo sexagesimo, die vigesima tertia Julii
wysłuchane indagacya przez sąd pograniczny wojewodztwa Kijowskiego z
roboczego Isaja Morchuna, obywatela barachtańskiego, do starostwa Białocerkiewskiego należącego, mającego lat czterdzieści, w Motowidłówce wysłuchana: pomieniony roboczy Isaj Morchun, na kozactwie w Barachtach
mieszkający, gdy był od dworu Białocerkiewskiego dla spisania czynszu—
wiele u którego człeka znajduje się wołów —do Sieniawy w roku tysiąc
siedmset piędziesiątego piątego posłany, i tam przez dyspozytora tamejszego, aby zakonkludował pomieniony interes, zostawiony, roboczy Wasyl Charczenko z, Wasylkowa, zagraniczny, z przybranemi sobie do osób dwudziestu
ludźmi, napadł noeną porą na dwór, w tejże Sieniawie będący; а tam,
zastawszy tegoż Tsaja Morchuna, najprzód rurami ciż ludzie, z pomienionym
Wasylem znajdujący się, bili, potym polanami rąbanemi, do czego i Wasyl
już się implikował, niemiłosiernie we trzech także bili, a potym tenże Wasyl Charczenko najprzód kulbakię, w ganku leżącą, stołkiem stłukł, nareszcie, do tegoż Isaja przyszedłszy, gdy pomieniony Isaj się prosił: że
brate kochany! daruj mene duszoju!« tymże stołkiem w głowę uderzył, a ро-

741
tym dwa palce u lewej ręki przetrącił, a przytym kozak, światło trzymaЗвсу, wepchnowszy do izby powiedział: »łeży u chati, koły zdużajesz, bo
tebe sobaki zjidiat;< od którego uderzenia tenże Тза) upadł na ziemiei
zemglał; a eo się potym działo w tymże dworze—nie wie, tylko to powiada,
że wzieli żupan czerwony, bót jeden kozłowy z nogi sciągneli; ztamtąd po-

szedłszy, najprzód do karczmy tenże Wasyl z drugiemi zaszedł, a tam nic
nie skurawszy, ponieważ żyd na swoje święta, Trąbki nazywające się, odjechał, —tamejszego. popa gwałtownie napadłszy, co było zrabowali, a wprzód
tego—protopopę rokitańskiego i podstarościego tumejszego zrabowali i z tą
zdobyczą pouciekali. Co, jako sprawiedliwie powiedział, pomieniony Isaj do
juramentu zabierając się, krzyżyk święty położył +|-.

з

Kuma

позраничныхь

1005 1758—1760;

листз

судовь

Kieeceao

воеводства,

-% 193,

243.

GOCZZXNVII.

Жалоба товарища панцырвой хоругви, Мартива Журавлевича, 0
томъ, что гайдамаки. ограбили ua дорог ero товарища— Ивана Голашевскаго, при чезъ похитили
1760. Тюля 24.

лошади и имущество,

Roku tysiąc siedmset
czwartego dnia.

sześćdziesiątego,

принадлежавийя

miesiąca

Tulii

истцу.

dwudziestego

Przed sądem i aktami pogranicznemi wojewodztwa Kijowskiego i przedemną, Janem Szkuratowskim, vicesregentem pogranicznym wojewodztwa Kijowskiego, stanowszy oczewiście wielmożny jego mość pan Marcin Żurawlewicz,

712
łowczy buski, towarzysz chorągwi pancyrnej jaśnie wiełmożnego Bernarda Godzkiego, kuchmistrza wielkiego koronnego, przed aktami sądów pogranicznych Kijowskiego wojewodztwa de diligentia protestował o to: iż hajdamacy in numero
plus minus pietnastu, in anno millesimo septingentesimo quinquagesimo
octavo, die vigesima quinta Septembris secundum romanum, po zrabowaniu
w Berdyczowie mieście nocnym sposobem dwóch kramnie żydowskich, na-

padszy na drodze pod wsią Sopinem, trzy mile od Pohrebiszez, wielmożnego jego mości pana Jana Gołaszewskiego, łowczego sanockiego, towarzysza chorągwi pancernej tegoż jaśnie wielmożnego Gockiego, kuchmistrza
wielkiego koronnego, z obozu do domu pod Ułanów jadącego, z koni wo.
zowych, jeznych, sukień, moderunku żołnirskiego, rzędów, i gotowych pieniędzy najmniej na tysięcy cztyry złotych polskich zrabowali; z którym
wielmożnym jego mością panem Gołaszewskim terazniejszy protestant, ma.
jący do Warszawy na sejm, blizko w tymże roku następujący, także zobozu wyjeżdżać, przodem koni swoich dwa jeznych jasnogniadych, jabka się
po nich przebijały, jeden w roku piątym, drugiego w roku szóstym, valokulbakami,
konia
z
ris oba rubli sto trzydzieści, —wyprawił, i z pod luznego
pistoletami, rzędem, dekiem, derchami— zabrali, in valori na półtora tysiąca złotych polskich, i z tą zdobyczą uszli w granice rossyjskie w Nowoserbią, zkąd przyszli. Żeby tedy gdzie, jeżeli pomienieni hajdamacy przu
kogokolwiek w stronie Rossyjskiej złapani byli, propter notitiam te podaje
oświadczenie, aby z nich doskonała, do kogo należyć będzie, uczyniona była
indagacya, i dla strony ukrzywdzonej nastąpiła, to jest protestanta, satisfakcya. Co wszystko actis connotari prosił, со i otrzymał, Marcin Żurawlewicz.

Kuma позранииныхь cy006ż Каевскао
1005 1758—1760; nucma 241.

воеводства,

„№ 198,

113

COCXXXVIIL.

Ornomenie

pyCCKUX%P

NnorpaBAYHLIKT

держащее

заявлоше

O

русскими

властями

возможнос

коммиссары зав,

томъ,

01

что

по

иску

KOMMHCCADOBT
крестьянЪ

удовлетворенте;

KMP польскимт,

Осадчевковъ

выфсть

съ

тБмъ

требоваше, чтобы nNoauckia власти удержали

со-

оказано
pycckie

шлях-

тича Ивашкевича оть намбрешя грабить въ отмщеше русскихъ. купцевт,
и наказали

1761. Въ Поль

бы его за произнесеше этой угрозы.

Велможные и высокопочтенные господа
полского и Киевского воеводства пограничные
любпые паши товарыщи и благод$тели!

учрежденные государства
ьи

и комисары,

друже-

Сего Июля 7 дня-въ россйскую пограничную коммисию, малоросcilickoro Киевского полку исъ полкового суда ирисланною, промемориею
объявлено: во ономъ де судБ полского села Салтановки житель, ‚Иванъ
Осадченко, лоношениемт

представиль,

что вт

тородомъ Киевомь, въ урочище Лыбедскомъ,
iero, Осадченка,

розбойники,

прошломъ,

1760, году подъ

ночною порою,

напавъ на

ограбили; и при томъ грабеже взяли у него

пу брата ево родного денегъ и ножитковъ на шестльдесять на одинъ
рубль на дватцать на пать копфекь; и попеже де въ показанномт грабеже
надъ содержащимися во опомъ полковомъ судВ разбойниками дело upoизводитца, по которому въ томъ грабеже оные разбойники въ доброволвыхъ допросахъ и розыскнихъ речахъ винились, и что изъ грабежныхъ
пожитковъ сыскано, оное ма обидную сторону отдано; протчие-жъ взяTWE ими вещи и денги, доставшиеся по поделу, ими растрачены, а другие
ихъ товарыщи съ полученными частьми еще неизловлены, имущества жъ
У нихъ къ награждению обидинаго никакова неть, и.за темъ нын! вышеобуълвленного

Осадчевка

чемъ

наградить

крайнф

ue

имфетца,

да и безт

совершеннаго 0бо всемъ техъ разбойпиковъ злодфянм изслфдовапия и
окончания решениемъ дБла въ силу указовъ и правъ поступить невозможно; и тою промемориею требовано, чтобъ, пока оное досльдование и
„решение делу учинитца, дабы самымъ дйствиемъ, какъ де зрезь писмо
въ полковой судъ Мотовиловсый губернаторъ Ивашкевичъ объяваяеть и
и чинить похвалки, невиннымъ росойскимъ людямь, па бытности ихъ за

714

границею въ полской области за купеческимъ промысломъ, ограбления и
чрезъ самоволство ево розорения приключено быть не могло; и того ради вашихъ велможностей, нашихъ дружелюбныхъ товарыщей, найприлжнфйше просимъ, сохраняя точно мирные трактаты и его королевского
величества полского универсалы и добрую соседственную дружбу, по
власти комисарской владелцу Мотовиловскому, подчашию Белскому, господину Руликовскому, приказать, чтобъ онъ вышепомянутому Мотовиловъскому своему старостР, Ивашкевичу, такова самоволного и дерзновенного грабителства безвиннымъ росйскимъ подданнымъ до совершенного въ киевскомъ полковомъ судБ надъ вышеобъявленными розбойниками решения дфла чинить запретилъ и дфствително отъ того ево, Ивашкевича, унялъ, дабы чрезъ таковые грабежи на обе стороны противностей нанесено быть не могло; а за таковые чинимые грабежемъ похвалки
оному Ивашкевичу безъ штраза не оставить; и что по сему отъ вашихь
велможностей воспослЬдствуеть, о томъ насъ увфдомить. Чего во ожидаnim, зъ дружескимъ нашимъ почтениемъ пребываемъь вашихъ велможностей, дружелюбныхъ нашихъ товарыщей и благодьтелей, доброжелателные
слуги: Коллежской совфтникъ, Киевской губернаторской товарыщъ и по-

граничной комисаръ, Михаила Макаровъ. Колежской ассесоръ i пограничной комисаръ, Михайла Швыцовъ. Бунчуковый товаришъ i пограничный комисаръ, Василь Дуннъ—Борковсюй. 1761 году. Мотовиловка.

kuma позраничныхз cy006% Kieeckato воеводства, wd
1775, № 206; листь 4T.

1754—

715

CGCXZXIX.
Жалоба жителей села Великой Солтановки, крестьянъ: Ивана и Шавла Осадченковъ и Никитора Бедчепка на Ивана Стрыжевскаго и apyTax%
гайдамаковъ O томъ, что OHM напали на истцевъ, расположившихся на
ночлегь на дорогР, и ограбили ихъ. 1761. Поля 17.

Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego pierwszego, miesiąca Iulii siedm-

stego dnia.
Na urzędzie ziemskim kijowskim, podczas komissyi sądów pogranicznych, w Motowidłówce agitującej się, przedemną,
Maciejem z Berezowa
jerezowskim, wiceregentem i susceptantem pogranicznym generału wojewodztwa Kijowskiego, i aktami niniejszemi, ziemskiemi, kijowskiemi, obecnie
stanąwszy pracowici: Iwan i Pawło Osadczenki, bracia między sobą rodzeni, i z niemi Nyczypor Bedczenko, wszyscy trzech poddani Sołtanówki Wielkiej dziedziczni, w assystencyi pana swego, roku, miesiąca i dnia wyż na
akcie wyrażonych, na kadencyi niniejszej juliuszowej, przeciwko Iwanowi
Strzyżewskiemu i pomocnikom jego żalili się o to: iż oni, jadąc za Dniepr
w Rossyjską stronę, zanocowali pod Kijowem na uroczysku Łybedi, na których nocną porą napadłszy po hajdamacku pomieniony Iwan Strzyżewskiz
dobranemi hajdamakami (jako promemoria, z sądów kancellaryi pułkowej
Kijowskiej anno millesimo septingentesimo saxagesimo primo, die decima
tertia Iunii do sądów pogranicznych z Kozeleca pisana, świadczy), tychże
wyżej wyrażonych, poddanych sołtanowskich zrabowali: pieniędzy gotowych
rubli pięćdziesiąt pięć, kazanków kaszowarnych dwa, kożuch smuszkowy,
opończę czarną, bótów par dwie, radno, jako też charcz różne seu leguminę na osob jedynaście, mianowicie: pszono, sadło, mąkę, suchary, sól i
inne rzeczy ruchome (jako szerzej taż promemoria, z sądu pułkowego Kijowskiego kancellaryi z Kozelca pisana, przyświadczy) zabrali, a gdy onych
połapano i na dopros wzięto, do wszystkich swoich niegodziwych uczynków
przyznali się i gdzie co podzieli—sądowi pułkowemu Kijowskiemu opowie-

dzieli. Sąd zaś pułkowy Kijowski, dla tym doskonalszej indagacyi, w Kozeleu pod kaławrem osadzić rozkazał, i ludziom ukrzywdzonym uczynić за-

716

tysfakcyą przyrzekł, którzy to ukrzywdzeni ludzie razy trzy do Kozelca
jeździli i tylko od korczmarzów monasteru Pieczarskiego kociołków dwa
kaszowarnych, za promemorią, od sądu pułkowego Kijowskiego do pieczarskiej Ławry pisaną, dla samego lica odedrali, a w dalszej swojej szkodzie
dotychczas żadnej satysfakcyi nie odebrali, i, jeżdżąc do Kozelca, koło dwudziestu rubli szkodują; w sądach zaś pogranicznych aby jakonajprzędsza
dla nich satysfakcya tu, w Motowidłówce, na stronie Polskiej nastąpiła,
sędziów pogranicznych dopraszają się, ażeby tak pieniądze: rubli pięćdzie-.
siąt pięć, oraz ruchomości różne i ubytki, expensa byli wrócone, a to na
niniejszej juliuszowej kadencyi, in natura, albo sowicie zapłacone bez odwłoki czasu; której żałoby: do akt niniejszych o przyjęcie prosili, co i otrzymali. т -r + Iwan i Pawło Osadczuki bracia, Nyczypor Bedczenko, ди»
supra, scribendi ignari comparentes, signa sanctac crucis posuerunt.

Kuma nowgańnwinvice cy006% Клдевскало воеводства, 100% 1761—

1775, № 208;

листъ 4.

GOOXL.
Е
Mavkorie сообщениос BL газету о смута ("b BL Chyń
Gbącrniax», постигшихь Украицу. 1761. Августа 23.

m о разлачныхъ

Z Latyczowa, dnia 23 Sierpnia. Z obozu partji Ukraińskiej wiadomość, że kraj tameczny spokojność i wszelkie bespieczeństwo uszczęśliwiają.
Qd straż na granicach Moskiewskich uwiadomieni jesteśmy, ze cała Sicz zabierała się do buntu przeciwko Koszówemu, o którym оп, wcześnie przestrzeżony, użył załogi moskiewskiej do swojej obrony i przytłumienia niespokojnych zamysłów. liersztowie w kaydany pobrani, jedni byli do więzienia dani, drudzy do Głuchowa, rezydencji hetmana Małorossyjskiego, роsłani, a uczestników wystempku z gminu, sroga uspokoiła kara.
W całej Ukrainie wielkie myszy mnóstwo niezmierne czyni w polach
szkody, zboże na pniu zjadając; tychże samych mysz gęste kupy po polach

717

j lasach zdychają i kraj cały zarażają.— Zaraza na bydło coraz bardziej
się szerzy, po różnych miejscach świnie i kury padać zaczęły. Są tu wiadomości, że około Вепаега morowe powstało powietrze, dla tego strażom
pogranicznym przykazano, aby nikogo, ztamtąd przychodzącego, do państwa
nie wpuszczały.

Hs зазеты

» Supplement do wiadomości Warszawskiche

sa 1764

109%, № 35.

GCOOXLI.
Cskącnia о гайдамакахь,

сообщенныя въ газету 1761

года,

Ноября 3.

Z obozu partji „Ukraińskiej, dnia 3. Listopada. Podaje się do wiadomości, że różne naczynia srebrne znacznej wagi i szacunku, w kufrze nowym złożone, przejęte są na furwachtach polskich, które to srebro kozacy,
01 wojska moskiewskiego powracający, chcieli uwieść pod pretextem markietanów za granice. Różne między temi srebrami znajdują się naczynia:
jedne wyzłacane, drugie białe tylko; na niektórych znajdują się pewne litery, lubo na innych pościerane; ktoby tedy w tych srebrach sądził się być ,
ukrzywdzonym, niechaj się nadgłosi na pocztę Latyczowską, do imci pana
Mrozowskiego, starosty Stęgwilskiego, regimentarza partji Ukraińskiej, a przy
słusznym dowodzie, że są jego własne, może swoję szkodę 'odyskać. —
Doszedł tu nas od Szachownicy z Lisianki raport, że hultajuw kilka
o milę ztamtąd zjawiło się, którzy popa i żyda oczewiście zrabowali, tamże szeregowego, z pod znaku imci pana podkomorzego halickiego, który za
fuażem tam przyjachał, z moderunku odarli, i konia mu wzięli. Ci potym
od naszych dopędzeni, i jeden z nich złapany jest, z którym mundur ikoń
wróciły się; inni współwinowajcy po gęstych lasach ukryli się.

Hs зазеты:

»Kurjer Warszawskie

sa 1761 w0ż, № 46.

718

GCQXLII.

щее

отчетъ

о

пограничных

русскихъ

Отношене

уБрахъ,

приватыхъ

ограбившихъ Каневскаго
варя 12.

судей

русскими

Kb

IOJAbCKAM'b,

властями

жителя, еврея Шмуйла

для

содержа-

розысканя

Майоровича.

ЛИЦУ,

1762. Teu-

1762, года, Генваря въ 12 день, выдано изъ росйской пограничной
коммис1и до дель пограничныхъ воеводства Киевского, въ присудстви на
россйской стороне господъ полскихъ комисаровт.
По взнесенной въ прошломъ, 1759, году въ иголской каденщи оть
велможныхь господъ полскихъ комисаровъ претенз!и староства Каневского жида Шмуйла MaiopoBuua о грабеж у него въ’ прошломъ, 1752, году
кисвскимъ жителемъ, Иваномъ Цегелникомъ, съ товарыщи исъ Черняхов;
Иваномъ EpoBbiwb u Гребенниченкомъ, имения ва пзтсоть рублевъ, россйские коуисары въ прошаомъ, 1760, году въ июлской каденщи резолвовали, что исъ техъ требуемыхъ людей Ивана Цегелника въ Киеве ния
немъ городе на Подоле по сыску въ жителстве HE явилось, а о присыло
BL россйскую коммиспо nc» Черняхова Ивана Ерового 3 Гребенниченкомь откуда надлежить требовано будеть; по содержанию чего о UDKCHIAке озпачениыхь людей: Ерового и Гребевничевка къ выпешией генварской

каденщи

писано

было

Киево-сотейского

отцу

паместнику,

отъ

коего

предложено:

что

катедралного монаслыра къ
Гребенниченко

давно не-

едома куда исъ Черняхова сошелъ, а Ивана Ерового o присылке въ коумисию, кому надаежало предложено; а по испресьлке оного, находящемуся при pocciiickoii коммисси повереннымъ Киево-сотейской катедры
яконому ФилофтЫо велено оного Ёрового, чрезъ нарочно мосланното

сыскавъ, предь

судь

представить

въ непродолжителиомь

времени; а 10

лругой вышеобявленного Каневского жида Шмуйла претензии na Переясловского войта Савонова (кой уже” умре) о присылке паследииковь Hb

Перелсловскую полковуо канцелярию сего часла чрезъ нарочнаго писано,
и о томь господамъ полскимъ камисарамь во известие сообщается.
Коллежской совфтиикъ, Киевской губернаторской
ничной комисаръ Михайла Макаровъ.

товарищь, i ногра-

719
Бупчуковой

товаришф

и пограпични

комисаръ

Василь Дуннъ-Бор-

ковски,

Kuma

позраничныхь

— 1775, JE 206; лист

40065

воеводства, 100% 1754

Езевсказо

67.

CCCXLIII.
Цостаповлене пограничнаго суда К!евскаго воеводства по aksy объ
обвинсши жителей села Стаекъ: Калевика Ильченка и Апны 'Герещихи,
польскимь шляхтичемт, Фравцискомъ Лосовскимъ, въ похищеши его имушества,

хранившагося

изъ

опасения

гайдамаковъ

У жителя

села

крестьянина Ppuropia Когдаря. Пограничный

судъ нашель

скаго ие доказапнымь

удовлетворени.

и

отказаль

ему

въ

Зикрачей,

искъ

Лисов-

4702.

Ген-

варя 16.

1762 года, Генваря въ 16 день, pocciiickae комисары обще съ rocподамя полскими Киевского воеводства комисарами слушали дела по иретензи полского Зикрачевского губернатора, Фравцишка Лосовского, по
которому явствуетъ, что онъ, Лосовской, въ прошломт, 1758, году, Авrycra 13 дня отдалъ для сохранения подданному Зикрачевскому, Грицку
Когдарю, сундуки съ своимъ имениемь отъ гайдамакт, коего было на
пятьсоть и на несколко десятков: рублевъ, которые якобы оной Когдарь
маетности Киево-братского монастыря Стаецкикъ обывателямъ: Каленику
шинка]мо и Анне Терещихе, ио подговору ихл, поотбивавъ замки у сундень и крышки поломавъ, все имения, ако то: серебро, одежду, запоны,
урилискее перла и протчъе, въ село Стайки вынссть дозволилъ, что ими
ий учинено; за что оной Лосовской у россйскихь Обуховскихъ людей:
Демяна Григорьева, да Савы Федорова, заграбиль въ тринатцати’ возёхъ
крымской

соли

тысячу

четыреста

пудъ, по цене

рублевь; по справке-жъ въ россйскей

тель

вской

mo той своей претензии

ва щестьсотъь

тритцаль

коммисш

npereuaa-

пограничной

4758

года Сентября месеца

720
по

удоволств!я;

искалъ

грабителетво

ево имения

na

Стаецкихъ

предьявлялт,

кавъцеляри

губернской

киевской

жителей:

на шинкаря

то

Каленика

Илченка и Терентья Виноградского, которые въ овую Киевскую губернскую канцелярию были сысканы и допрашиваны, а въ допросехт показаan;

Каленикъ.

первой

совскимъ

у Зикрачевъского

жителя

Jo.
про положенные пляхтичемт

08%

что

Ильченко:

Когдаря

пожитки

NE

зналъ

i HM

07

кого He слыхэлъ, и He биралъ, и ктобы

ихъ. пограбилъ? не зпаетт; вто-

Виноградской

де онъ отъ жены

рой Терентей

когла

показалъ:

слышаль

она въ 1758 году въ великой постъ, будучи въ местечке

ярмонке,

по

пути

заезжали

BD

Зикрачи

Kb

родному

явлепному Григорыо Когдарю, которой показывалъ
жилками

тляхтича

видала.

При нынешней-же

Лосовского;

а

что

Bb

овыхъ

генварской kaąenniu,

брату

своей,

Потокена

сво вышепредь-

cii баулы (Sie) съ по-

было?

овая

15 дия сего

жена

сво

пе

месеца, BL

общемъ комисарскомъ присудъетви на полской стороне, означенная жена
Арина Терещиха, въ допросе показала то-жъ, что и My ее, сходствено;
да при TOM%, что она претенъдуемыхъ пожотковъ никогда ни C% кемъ но
бирала, и кто бь браль? не знаеть. А сего числа во общемъ же на росойской стороне присудстви, разсуждая по тому делу, согласно приговорено было: доказателя Когдаря дла изискания въ томъ существа i стае
кихъ жителей: Каленика Ильзенка и женку Терещиху подъ битиемъ плетми при суде распросить; по коему определению доказатель полкой зикрачевской житель, Григорей Когдарь, i стаецкие жители: Илченко и жеua Терещиха подъ битиемт, плетми распрашиваны и показали: доказатель

Когдарь: uro онъ заподлинно поставленные на сохранение шлахтачем
Лосовскимъ псжитки отдаль стаецкимъ жителямъ: Каленику Илченк,
Авотрию Шелудивому, ла женке Tepemuxe; находящиясяжъ при KOWNIE:
сш подъ караудомъ оные: Каленикъ Илченко и женка Терещиха yTRepждались незнаниемъ O томъ на прежнихъ своихъ допросахъ; а потом
доказатель Когдарь, по учиненнымъ при суде отъ росойскихъь и полскихь
комисаровъ увещеваниямтъ, признав ложное свое на техъ мюдей показание, облвилъ, что положенные у него подъ сохранение пожитки BL Авrycre месеце

1758

года предъ

празникомъ

Успения

Пресвятыя

Богоро-

дицы въ ночное время пришедшими въ домъ ево ворами взаты; а какие
люди, и съ которыхъ местъ TE воры жители, и куда зъ заграбными 10Житками пошли? и доныне пе зваетъ i вышепредписанныхь стаецкиуь
жителей: двоюродного брата своего Каленика Илченка, Anowpua Шелудивого и родного брата своего Теревьтья Виноградского жену, а свою
невестку, Анну, поклепаль напрасно, толко по одному сумнению, 410

T24

вышенисаниая Терещиха тб баулы GP пожитками, въ бытность ее. у’ него
BŁ доме, видела. М для того согласно’ приговорили: претензию полекого
зикрачевского губернатора, Францишка Лосовского, за недоказателствомъ
на подаанныхъ Киево-братского училищного мопасгиря, стаецкихт, жите-

лей; Каленика, Илченка и протчихъ, якобы въ приеме ими 01% зикрачевского жителя Григорья Когдаря ево, Лосовского, пожитковъ, оставить, для

того, что, какъ выше сего означено; оной Когдарь поклепаль ихъ: Илченка и жепку Терещиху тем папрасво, и чрезъ TO довель ихъ до жестокого подъ битиемь плетми 1стезания, за что; такожъ и за несохранение
вверенныхт ему OTL помянутого Лосовского пожитковт, по правамъ подлежитъ жестокому наказанию; но понеже онъ, Когдарь, житель пояского
села Зикрачей, то следователно и наказанъ. ‘долженъ быть по правамъ
полскимь, для чего сво, Когдаря, и отдать въ полской пограничной судъ,
Колежской совфтникъ, Киевской губернаторской товарышь i первой пограничной камисаръ, Михайла Макаровъ. Бунчуковй
ниче! комисаръ Василь Дунитъ-Борковски.

kuma потраничныхь
1175, № 206; лист 74.

товаришъ

и погра-

судов Клевскозо воеводства, 1005

1754—

OOOXLIV..
Объяснен!е, поданное BŁ пограничный cya» KieBckaro воеводства
дворяниномъ Anroniewr Ляриссою-Злановскимъ, по поводу обвинения его
насзБдниками

К!евскаго бурмистра, Николая Рогуцкаго, въ разореви при-

надлежавшаго MW» хутора, Здановскй утверждаетъ, что онъ хутора не
разорялъ, а только арестоваль въ пемъ, въ качествё отицера, двухъ парубковъ, обвинепныхь въ RODOBCTRK и въ укрывательствь гайдамаковъ;
арестованные казнены были не по приказанию Здановскаго, а по приговору купного суда. 1762. Генваря 20.

Roku

tysiąc siedmset

sześćdziesiątego

drugiego,

miesiąca

Jantawii

dwudziestego dnia.

Na urzędzie pogranicznym, ziemskim, kijowskim, podczas kommissy;
sądów pogranicznych, w dobrach Motowidłówce agitującej się, przedemną,
91

122
Maciejem

z Berezowa Berezowskim, viceregentem i susceptantem
pogragenerału wojewodztwa /Kijowskiego, i aktami niniejszemi, ‘ждете

nicznym
skiemi, pogranicznemi, -kijowskiemi comparens
mość

pan Antoni

Larysa Zdanowski,

personaliter

stolnik latyczowski,

wielmożny jego
pułkownik

wojsk

koronnych, widząc się być vexatorie od niżej obżałowanego w sądach pogranicznych processowanego, jak prędko mógł adire acta praesentia, (nie
mogąc dawniej tak dla publicznych różnych funkcyi, jako też i częstej słabości zdrowia, adesse), tak zaraz, suceurrendo integritati honoru i fortuny
swojej, świadczy i protestuje się przeciwko pozostałej jej mości pani Roguckiej, niegdy jego mości pana Mikołaja Rogńckiego, pisarza magistratu
kijowskiego, żenie, i sukcessórom jego, w ten sposob io to: iż obżałowany
niegdy jego móść pan Rogucki, pisarz magistratu kijowskiego, a potym bur-

mistrz, uformowawszy sobie niesłuszną pretensyą jakoby о rozorenie futoru”
jogo na gruncie starostwa Białocerkiewskiego będącego, jeszcze in anno
millesimo septingentesimo trigesimo sexto, die decima quinta Augusti, niby
przez wielmożnego komparenta zdezolowanego, przemilczawszy czas długi
post fatalia диз, dopiero in anno millesimo septingentesimo quinquagesimo primo zaczoł processować wielmożnego komparenta taki о wyżej wyrażonego futora dezolacyą, jako et de danda ratione o wzięciu z fu-

tora jego Demka i Mychaiła parobków, której rezolucyi gdy in vita sui nie
doczekał się, sukcessorom tej oczekowanie i domaganie się zostawił. A zatym wielmożny komparens, dogadzając onych żądzy, his inseriptis oświadcza i odpowiada: iż gdy in anno millesimo septingentesimo twigesimo sexto,
podczas inkursyi w Polszcze będącej, zwykli byli i z futorów różnych ехcurrere parobcy, przechowując hajdamaków, z niemi po drogach ludzi rozbijać i zabijać i sami kraść, w którym czasie gdy dwóch hajdamaków, w
futorze jego mości pana Roguckiego przechowywanych, na wywiadki stada
comparentis do Żydowskich Stawów przybyłych, złapał i wziął, a wziętych
do wielmożnego regimentarza wojska koronnego partii Ukraińskiej odesłał,
a zatym wielmożny regimentarz partii Ukraińskiej, wyrozumiawszy z konfessat hajdamaków, że ich futorzanie przechowują i parobcy 2 futorów
wraz z niemi chodzą, wiedząc dobrze, że wielmożny komparens, żołnierz,
mający na ten czas na sobie rangę kapitańską i trzymający komiss w Hermanowszczyznie, miał ludzi kozaków, dał ordynans wielmożnemu komparentowi, aby swywolnych ludzi znosił, miał baczność i łapał z futorów wypadających na złe akcye ludzi i onych, non referendo sese do wielmożnego
regimentarza, według sprawiedliwości karał i winnych na śmierć sądził;

728

gdy tedy trafiło się w krótkim po ordynansie czasie, że Demko i Mychajło, z futora jego mości pana Roguckiego wypadłszy w step Hermanowski:
u poddanego hermanowskiego, Hryćka Hranka, na kosowicy będącego, ukradli wołu i do futora zaprowadzili, czego Hryćko dociekłszy i dośledziłszy,
dał znać wielmożnemu komparentowi; a tak wielmożny komparens, z mocy
ordynansu, do pomienionego futora pośpieszywszy, wziąć kazał rzeczonych:
Demka i Mychajła Smyczenka, którzy wzięci dobrowolnie przyznali się o
wziętym wole, i przechowaniu onego w futorze jego mości pana Roguckiego opowiedzieli; a tak wielmożny komparens, lubo widział manifestum ст!
men furti i miał moc, według uniwersałów jaśnie wielmożnego hetmana i
ordynansu, sobie od wielmożnego jego mości pana regimentarza danego, criminaliter karać, jednak, mając wzgląd na grunt sąsiedzki starostwa Białocerkiewskiego, na którym był Ног jego mości pana Roguckiego, zdał tych
ludzi na sąd kupay, statutem Litewskim pozwolony, który, według artykułów sądząc, obwiesić kazał: winowajców; jakoż jeden, Mychajło, obwieszony
został, a drugi, Demko, po konfessatach korporalnych umarł;'o co aż do
roku tysiąc siedmset piędziesiątego pierwszego nie było: żadnej rekwizycyi,
i futor jego mości pana Roguckiego w całości bez wszelkiego rozorenia 20stał, bo z niego żadnej rzeczy nie brano, i tym futorem potym, przez kilka
lat trzymając onego, jego mość pan Rogucki rządził póty, póki mu do starostwa Białocerkiewskiego nie odebrano; w tym czasie ta przypadła exekucya winowajców, kiedy i Pawołocz rabowano, gdzie i wielmożnego Zozulińskiego zabito, i wielmożnemu komparentowi koni tam będących kilkanaście zabrano; o co gdy się żalił przed ministrami polskiemi i rossyjskiemi w Warszawie, replikowano, że amnestya to. wszystko pokryła przez sejm
pacificationis anni millesimi septingentesimi trigesimi sexti in Octobri; ajaКой suceessores jego mości pana Roguckiego upominać się mogą, gdy winowajcy przed sejmem pącificationis karani byli? A zatym wielmożny komparens,

de indebita vexa protestowawszy

sie, inhaerendó

amnestiae, liberum

se pronuntiari dopraszać będzie, et id totum actis connotari prosił, co i
otrzymał. Antoni Larysa Zdanowski, stolnik latyczowski, p. w. К. manu
propria.

Киша

позранииныхь

1005 1761-1775;

лист

cydoeu

22.

Kiescearo

воеводства,

A

208,

T24

GOCXLV.
Залвлене,
ряниномъ

поданное въ пограничный судъ KieBCKaro воеводства дво-

Войтехомъ

Петровскимъ

о томъ,

что

гайдамаки

собрались

въ

хутор, принадлежащемь Kieno-Óparckowy монастырю и намбрены ворваться въ границы речипосполитой. Въ доказательство llerpoBckiii представляетъ

показан!я,

Брусиловскимъ

отобранныя

магистратомъ.

у одного

изъ нихъ—

Федора Москаленка,

1762. Генваря 23.

Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego
dwudziestego trzeciego dnia.

drugiego,

:

miesiąca

Januarii

Na urzędzie pogranicznym, ziemskim, kijowskim, podczas komissyi sądów pogranicznych, w dobrach Motowidłówce agitującej się, przedemną,
Maciejem z Berezowa bBerezowskim, viceregentem i susceptantem pogranicznym generału wojewodztwa Kijowskiego, i aktami niniejszemi, ziemskiemi,
pogranicznemi, kijowskiemi comparens personaliter urodzony jego mość pan
Wojciech Piotrowski, wachmistrz chorągwie nadwornej jaśnie wielmożnego
jego mości pana podczaszego koronnego, imieniem tak tegoż pana swego,
jako i innych ukrzywdzonych ludzi polskich, takowe naprzeciwko wielebnych ojców czerców monastera Kijowskiego Brackiego, przychylając się do
wszelkich dokumentów, w niewymownej krzywdzie, zemsty od Pana Boga
na tenże monaster wołającej, podaje donoszenie o to: iż tenże monaster
Kijowo-Bracki, osadziwszy nad Koturką w futorze, do jurisdykcyej tegoż
monastera należącym, czerca, na imię Gedyona, acsi do pilnowania lasów
monasterskich i folwarku, tam będącego, któren czerniec, pod pretextem
pilnowania lasów i folwarku, hajdamaków po kilkudziesiąt człeka zrekruto:
wawszy, clandestine u siebie przechowywał et ad pracsens przechowuje; 'a
co większa, że, przepomniawszy
prawa Bożego i miłości bliźniego, na wszelkie excessa, rabunki, zabójstwa ludzi i kradzieże instrukcyą onym dawszy
chlebem, gorzałką i orężem dobrze opatrzywszy, licenciuje, wyprawia, błogosławi, domy szlacheckie, żydowskie i ludzkie
rabować każe i onych informuje, oraz wszelkie zdobycz do siebie przywozić usiłuje i oną jedną wszystkich dzieli, drugą na swój pożytek obraca, jako konfessata niżej insero-

725
wana dostateczniej świadczy; a dla weryfikacji tego wszystkiego, tenżejego
mość użalający się ludzi dwóch: Chwedora
i Jana, nazwiskiem Moskalenków,
także oczewistych złodziejów i hajdamaków, od tegoż czerca Gedyona
w pol ską granicę dla przejrzenia i upatrzenia rabowania sposobniejszego /wysłanych, na uczynku złodziejskim aktualnie złapanych i kryminalne nieraz
excessa pełniących, przed sądem pogranicznym od oboich najjaśniejszych
monarchyi: Polskiej i Rossyjskiej, dla dostateczniejszej indagacyi z onych,
stąwi i sprawiedliwej decyzyi doprasza się: ażeby tak tenże czerniec, Gedyon nazywający się, oczewisty przewodnik i bezbożnych uczynków motor-powołany, jako też ci hultaje, ad praesens u niego w prywatnych miejscach
przesiadujące, od niniejszych inkarceratów powołani, na terazniejszą, januaryuszową kadencyą do Motowidłówki polskiej przed sąd pograniczny przystawieni byli bez wszelkiej zwłoki, quoniam causa ceriminalis homicidii +et
furti non patitur moram, z któremi ażeby podług statutu i rygoru prawa
ad mentem delictorum 'onychże postąpiono było, ut себе, a similibus arceantur, oraz o szkody, polskim ludziom przez nich rabowniczemi i złodziejskiemi sposobami popełnione, na stronę polską, ukrzywdzonym przywrócone
byli. Dla czego konfessata, przez urząd miejski Brusiłowski wysłuchane,
przyłączają się, takowym wyrażeniem: Konfessata dobrowolne OChwedora i
Iwana Moskalenków, poddanych z Ossowiec, do Brusiłowa należących, wyprowadzona przed nami, urzędem miejskim Brusiłowskim, w roku tysiąc
siedmset sześćdziesiątym drugiin, miesiąca Januarii piętnastego dnia: 1.
Chwedor Moskalenko starszy, miałszy żonę swoją, namówiwszy się z żydem, uciekli z (ssowiec w roku tysiąc siedmset sześćdziesiątym, po Wielkiej Nocy, na prowody do Kijowa; który żydek tamże w Kijowie w monasterze Sofiejskim wykrzcił się, a Chwedor Moskalenko zostawał u kożomiaki, na imię Ilka Karucznika, przez niedziel ośm. 2. Potym tenże Moskalenko Ohwedor, przyszedłszy z Kijowa do Ossowiec piechotą, wykradł
matkie i brata młodszego Iwana, i zaszli do Pilipowicz, «w tych Pilipowiczach byli przez żniwo z matką i bratem młodszym i siostrą, którą odmówili od męża, Chwedora Hubara nazywającego się. 3. Z tych Pilipowicz
poszli w roku tysiąc siedmset sześćdziesiątym pierwszym na masnicę,
ukradłszy konia u żyda arendarza pilipowieckiego, i woza u Hawryła Tymoszenka; siermięgę siostra pożyczyła—niby ‘па nabożeństwo iść, takoż 'u
człeka, i pojechali aż do Mostyszcz, gdzie, za wiadomem czerca, nazywającego się Gedyon, osiedli, i siedzący w lesie za leśniczego od monastera
Kijowo-Brackiego na Kotury. 4. "Tenże Ohwedor Moskalenko, jeszcze będący

126
w Pilipowiczach, przychodził z bratem swoim młodszym,zawiadomem mat.
ki swojej, do Ossowiec, i wzięli Копи czworo ludzkich na polach ossowicc.
kich, które poprzedali na jarmarku w Czarnobylu na święto Pokrowę; powróciwszy się do Pilipowicz, te pieniądze matce swojej oddali i zaraz zPilipowicz przenieśli się do wyżej przerzeczonego czerca Gedyona па’ Kotur,
'to jest Работ: 5. Tenże czerniec przyjął tych Moskalenków i osadził przy
sobie w tym dworku, wybudowanym w piekarniej, gdzie żyli przez те do
wiosny; po Wielkiej Nocy w tym roku, tysiąc siedmset
sześćdziesiątym
pierwszym, do tegoż czerca przyszło ośmiu człeka hultajów przed wieczorem, drugiej nocy dwadzieścia dwa; których, niebawiąc, ten /czerniec, /poradziwszy, się z watażką Pawłem, tejże nocy wysłał za Dniepr do miasta
Niżyna, przy których i mnie wyprawił. 6. Przyszedłszy pod miasto Niżyn,
tenże watażka porzucił nas w bajraku, sam poszedł w miasto Niżyn; wypatrzywszy, przyszedł do nas, i poszliśmy w nocy i zrabowali mieszczanina
jednego; naładowawszy wóz, prosto jachaliśmy z tą chudobą do tego czerca
i oddali do rąk, a tych samych hultajów przez trzy dni w lodowni trzymał, która lodownia pod wybudowanym od młyna spiechlerzem znajduje
się. 7. Wytrzymawszy trzy dni, drugim razem ci wszyscy hultaje chodzili
do miasta Baryszpola, i tam zrabowali także mieszczanina, zkąd prosto do
czerca też samę chudobę przyprowadzili i do rąk onemu oddali wszystkie.
8. Nie bawiąc się, drugiego dnia chodzili do miasta Ostrca, i w tym mieście zrabowali dwóch mieszczanów, ztamtąd była za nimi pogonia do samego Baryszpola. 9. Przyszedłszy z Ostrca, tenże czerniec Gedyon przechowywał w tej lodowni przez tydzień, czekając jarmarku na Świętę Trójcę
na Kirylskim, gdzie, podczas tego jarmarku, nad szlakiem pod ту,
podle rowczaka, zarznęli szynkarza w jego budynkach, a chudobę, zabrawszy, temuż czercowi odprowadzili. 10. Po tym wszystkim, nie mając gdzie
posyłać, rozesłał tych hultajów po ludziach na kosowicę, inszych zaś do
roboty monasterskiej, a mnie ożenił w Mostyszczach z wdową, a siostrą
Iwana Pińczuka, i szlub brał u kapłana mostyskiego, na imię Łuka, po
świętym Piotrze. 11. Tenże czerniec Gedyon, ożeniwszy z tąż wdową, nit
wypuszczając od siebie, bez całe lato trzymał przy sobie z matką, siostrą
i bratem młodszym. 12. Podczas jesieni przyszli ciż hultaje, zebrawszy się,
do tegoż czerca i posłali mnie na tę stronę w Polskie, abym wyszpiegował gdzie bogatego człeka, lub żyda, i jakimby sposobem do nich przystąpić; jakoż tenże czerniec dał swego konia i strzelbę, a drugę strzelbę
ukradł u kozaka na furwakcie moskiewskim, przezywającym się Wasylow

127

Futor. 13. Ja im radził, że pojadę w Brusiłowszczyznę, znam tau boga
tych ludzi i żydów, i dowiem się do zamku, aby dobrze było przystąpić;
a przyjechawszy do Ossowiec, myślałem: gdybym zastał pierwszę żonę
swoję, z tego zgładzić świata, aby nie było przeszkody do życia z tamtą
powtórną żoną. 14. Tego nie wiem, jakby ztąd powrócił się do tego czerca
i do tych hultajów, jakiby oni czas wybrali na tę stronę 'rabować, czyli
zimą, czyli po wiosnie. 15. Jakom odjachał na tę stronę, przy tymże czerz,
cu ciż wszyscy hultaje zostali się, tylko dwóch poszło

do Kijowa

do mo-

nasteru Michajłowskiego. Przy której indagacyi będący my, urząd miejski
Brusiłowski, rękoma naszemi własnemi podpisujemy. się. znakami krzyża
Samojliczenko, lantwojt --;
świętego: Grzegorz Turma, wojt +, Mikołaj
Fedor Prokopenko, burmistrz -+, Daniel Turmenko, pisarz, manu +propria,
Wojciech Piotrowski, wąchmistrz chorągwie nadwornej. jaśnie więlmożnego
(Czackiego, podczaszego koronnego, comparens, te donoszenie. wrąz z kon=
fessatami podawający, podpisał się manu propria.

Kuma. пораничныхь cy006%
—1775} WAĆ 208; листь 26.

Kieeckawo

воеводства, 1005 4761,

GOCXLVI.
Показашя; данцыл BŁ пограничномт cyab KicBckaro воеводства крестьыяниномь Федоромь. Москаленкомъ объ его похождешахъ въ гайдамацр
14
комъ отряд 1762. Генваря zz,

Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego drugiego, miesiąca Januarii dwudziestego piątego dnia.

Tysiąc siedmset sześćdziesiątego drugiego roku, Januarii czternasiego
dnia veteris stili, przystawiony ze strony polskiej na rossyjską, w przytom-

128
ności ich mościów panów rossyjskich i polskich komissarzów sądu, inkarcerat indagowany, a w indagacyi opowiedział: iż Fedorem jego zowią Kużźmyn syn Moskalenko, mając od wieku swego lat trzydzieści, a dziadi
óciec jego Fedorow— Kuźma, od którego słyszał on Fedor: rodem bydź z

Małej Rossyi; обес zaś jego obywatel był małorossyjskiego miasta Staroduba, zkąd w dawnych leciech przeszedł z matką tegoż Fedora i bratem
Jakowem za granicę do wsi Pilipowicz, gdzie tenże Fedor osiadł, i, pożywszy tam przez jedne lato, przeszli do wsi Ossowiec, w której brat jego

młodszy Iwan i siostra Pałahya, przy ojey swym

siedząc, mieszkali

tam

lat ze dwadzieścia; i w-tej wsi on, Fedor, ożenił się, przyszedłszy nazad, z
tamtejszą dziewką sierotą KEudotyą; po śmierci ojea jego, matka ich z tymże' Fedórem, bratem i siostrą w przeszłym, tysiąc siedmset sześćdziesiątym
pierwszym roku, w wielki post, przeszli z zagranicy w Rossyjską stronę,
jurisdykcyi' wprawdzie Kijowo-Brackiego monastera, do futora, nazywającego się Kotur, w którym futorze i teraz matka tegoż Fedora z siostrą w mieszkaniu znajduje się, a żona tegoż Fedora i brat Jakow za granicą we
wsi Ossowcach zostali się; gdzie mieszkając, tenże Fedor w Kotorskim futorze, monasterskim dworze, po Wielkiej Nocy, to jest w miesiącu Kwietniu,
widział on Fedor w tymże monasterskim dworze u tamejszego przełożonego
przełożonego, mnicha Gedyona, niejakichci przyszłych ludzi ośm człeka; a
na drugi dzień przyszło w tenże futor burłaków jeszcze więcej tego, i
wszystkich zebrało się ich z tymże Кедогет trzydziestu człeka, między
któremi był watażką na imię Paweł, któren powiadał o sobie, że on z Zaporozkiej Sieczy, bydź powiadali się przybyłemi, po imionach: Sawa, Jusko,
Andrej, Mojsiej, dwóch Mironów, Iwan, dwóch Wasylów, Jakim, Trofym,
Hrychorej, a jak oni przezywają się drugich imion i przezwisk ijacy ludzie?
—nie wie; a po skupieniu się i zebraniu ich wszystkich, zwołał do siebie
wyż przerzeczony Kotorski przełożony Gedyon, dawszy im konia z wozem,
posłał ich z watażką Pawłem dla kradzieży za Dniepr do miasta Niżyna;
a przyszedłszy do rzeki Dniepra niżej Meżyhora, ukradłszy u furwaktowych
kozaków dęba, na drugą stronę przewiozłszy się, poszli wszyscy razem
trzydziestu człeka do miasta Niżyna, gdzie ludzi niema— dniem, a pomimo

wsie i osiadłe słobody—nocą; i przyszedłszy ku Niżynowi, nie dochodząc
onego o pół mile, watażka Paweł, zostawiwszy ich w jarze, chodził w miasto dla przejżenia i gdzieby zgodny uczynić rabunek; i przyszedłszy do nich
nocną porą, wziął ich (tylko zostawiwszy przy koniu dwóch ludzi), poszedł
do Niżyna i, obszedłszy około, poprowadził z strony Głuchowskiej, gdzie

129
przyszedłszy w pomieszkanie na dwór jednego tamejszego mieszczanina, postawił około izb strużów, i, odbiwszy u komory zamki, zabrali tam leżące
pieniądze z workiem, a wiele liczhą i jaką monetą?*—nie wie, postaw niebieskiego sukna, także odzienia nie mało liczbą, i ze wszystkim z tym przy-

szedłszy do rzeki Dniepra, wprawdzie przewieźli się na tę stronę tymże
dębem, którym i przedtym przewozili się; a przyszedłszy w futor Koturski,
wszystką tę zdobycz oddali przełożonemu Gedyonowi, co wszystko on,* od
nich przyjąwszy, złożył w gabinecie; a potym, wytrzymawszy trzy dni,
znowu posłał ich tenże przełożony Gredyon dla takowegoż rabunku do miasteczka Ostrca, dokąd przyszedłszy w nocnej porze z kijowskiej strony,
we dwóch dworach, u tamejszych dwóch mieszczan w komorach i w izbach
nabrali pieniędzy i wszelkich: pyżytków na wóz, wiele nabrać mogli; przy
czym, kiedy się stał okrzyk, oni ztamtąd poszli! stepem do miasteczka Baryszpola, gdzie potym, napadłszy na dwór, nocną porą, jednego mieszczanina odbiwszy komorę, zostające tam pieniądze, pożytki i inne rzeczy zabrali; i tak podobnymże sposobem usłyszeli ludzie okrzyk, to oni z tym
tylko, co mogli zabrać, poszli do dawnego miejsca, gdzie przez rzekę Dniepr
przewozili się; a po przewozie rzeki Dniepru ze wszystkiemi zdobytemi:rze=

czami i pieniędzmi przyszli w Kotorski futor i oddali wszystkę zdobycz
przerzeczonemu Gedyonowi; ac tandem o Świętej Trójcy ruskim święcie, za
pozwoleniem tegoż przełożonego
Gedyona, chodzili wszyscy trzydziestu
człeka na Kyrylski jarmarek dla kradzieży, i, przyszedłszy z strony od
Kijowa niżnego miasta Podołu, do szynku Kyryłowskiego monasteru, i kiedy od tamejszego szynkarza stał się hałas, to onego w izbie watażka Раз
weł nożem zarznął, a żonę tego szynkarza związawszy, przy czym tenże
Fedor stał od ulicy pod szynkiem dla struży, i wziąwszy skrzynię z różnemi pożytkami, podług dawnego zwyczaju, poszli w Koturski futor i oddali często wspomnionemu przełożonemu Gedyonowi; potym, gdy nastąpił
czas kosowicy, to wszystkich tych hultajów tenże przełożony rozesłał na
różne miejsca na kosowicę, a on, Fedor, znajdował się przy tymże przełożonym, i po świętym Pietrze w kilka dni tenże przełożony Gedyon ożenił
tegoż I'edora majętności Kijowo-Brackiego akademickiego monasteru wsi
Mostyszcz tamejszego obywatela, Twana Pińczuka, z siostrą, wdową, cho:
ciaż on Fedor miał za granicą w Polszcze żonę, a do tego że i nie chciał;
1 żył z tą żoną po Filipow post tegoż, tysiąc siedmset sześćdziesiątego
pierwszego roku; a na kanonie tegoż Filipowego postu, to jest w same zapusty, wszyscy wyżej wyrażeni hultaje znowu zebrawszy się w Koturski fu92

730

tor, zkąd na trzeciej niedzieli tegoż postu posłali onego Fedora z młodszym bratem Iwanem przełożony Gedyon i watażka Paweł za granicę do
miasteczka Brusiłowa dla przejrzenia majętności ludzi i żydów, których, za
powrotem tegoż Fedora, ominowali w terazniejszej zimie czyli wiosną iść
ich rabować; i przytym, tak dla wywozu z zagranicy ze wsi Ossowiec brata
swego rodzonego Такома w Rossyjską stronę, tak i z przedsięwzięciem
śmiertelnego zabójstwa pierwszej żony swojej, którego nie uczynił; a wyżej
przerzeczeni hułtaje hajdamacy z watążką (oprócz odłączących się w Kijów
dwóch człeka) zostali się w Kotorskim futorze we dworze monasterskim; a
jak on, Fedor, 2 bratem Iwanem do wsi Ossowiee w dom brata swego przyjechali, to tamejsi: ludzie Petraszenki, wziąwszy, odwieźli ich do miasteczka
Brusiłowa obydwóch pod wartą, z tej przyczyny że on, Fedor, z tym mniejSzym bratem swoim, Iwanem, kiedy jeszcze mieszkali w polskiej wsi Ossow-

cach, u tamejszych ludzi ukradli czworo koni i przedali w polskim miasteczku Czarnobylu, o czym i matka ich wiedzała: jako o tym, tak i o inszych kradzieżach; w przerzeczonym miasteczku Brusiłowie przed tamejszym
urzędem dobrowolnie i korporalnie indagowani i we wszystkim tym obwinili się, zkąd przysłany on, Fedor, z bratem Iwanem do pogranicznego sądu.
Więcej tego już na kradzieżach, rozbojach i śmiertelnych zabójstwach nigdzie
z nikim nie bywał i żadnego nad to z złodziejstwem bawiącemi się ludźmi spułku nie miał, i w terazmiejszej indagacyi powiedział samą rzeczywistą prawdę. Te świadectwo przed pogranicznymi komissarzami na stronie: Rossyjśkiej podpisujemy: Mychajło Makarow, Wasyl Dunin-Borkowski.-Któreże to świadectwo; czyli libera konfessata, przyjęte i na polski język
z rossyjskiego piśma przetłómaczone, do xiąg niniejszych jest ingrossowane.

Kuma

позраничныеь

cydocz Клевекало

1775, № 208; лист» 29 na обороть.

воеводства, 1005 1161—

731

COCXLVII.

Oruomepie русскихь погравичныхь судй къ польскимъ; закяючающее требоваве о высылкь въ Кевсый пограничный судъ Хвастовскаго
жителя, Васимя Резвиченка, и еврея Янкеля Гиценка
мости пограбленнаго У нихЪ гайдамаками имущества.

для указавя стои1762. Гюла 7.

Велможные и достойнопочтенные господа учрежденные государства
Полскаго отъ Киевскаго ‘воеводства пограничные судьи и комисары, дружелюбные наши товарыщи и благодьтели.

Сего Июля

7 числа, малоросойского

Киевского полку полковой судъ

отъ пограничной poccińickoń коммиси промемориею требуетъ присылки
въ тоть полковой судъ по делу содержащагося тамо подъ карауломъ,
бывшего въ полской области, въ местечкв Фастове и селе Снигиревке на
трабитолствЪ, колодника, гайдамаки, Терешка Гузя, оного местечка Фа=
стова жителя, Василья Резниченка, и Снегировского жыда арандаря, Янкеля Гиценка, поверенного отъ него, для показания ограбленнуому
нихъ
гайдамаками имения цены, дабы то дело въ томъ полковомь Киевскомъ
суде безъ доследования и безъ должнаго, въ силу россййскихъ правъ, решения на далнее время оставаться не могло. И того ради ваши велможности благоволите приказать означеннымъ: Фастовскому жителю. Резниdelty, a OT» Снегиревского жыда Ячксля поверенному, для того показания ограбленному у нихъ имевию цены, и для получения въ силе правъ
poccilichaxv въ деле YAOBOACTBIA, явится въ реченномъ Киевскомъ полкоBON% суде BŁ самой скорости, где они вемивуемо по справедливости безъ
удоволствя остатся не могуть; при томъ-же вашихъ велможностей найприлежнейше просимъ: означенному Фастовскому жителю Резниченку приказать: напрасно и насилнымь образомъ взатые имъ Киевской сотни у
козака Игната Коломыйца денги, пятдесятъ четыре рубля, онаго козака
Коломыйца жене вдове отдать безъ далнего задержания, дабы она вдова
3% детыи черезъ неохдачу техъ денегъ не могла въ пропитаи претерпевать нужды; и что по сему воспоследуеть, O томъ насъ безъ уведомления не оставить, которого въ ожидаши, съ особлывийшимъ нашимъ по-

132
читаниемтъ пребываемь вашихъ велможпостей, дружелюбныхь нашихъ T0варыщей u благодетелей, доброжелателные слуги, waaopocciiiczie учрежденные

комисары:

Коллежской

Совфтпикъ

Михайла

комисаръ Мизайла Швыцовъ, Бунчуковый
-визной Василь Дунаъ-Борковскй.

„Kawa пофраничныхь

Макаровъ,

Товаришъ

cy0o08. Kiesosaw

Капитанъ u

и комисаръ

воеводства,

погра-

„Л“ 208,

листь 818.

1008 1755—1769;

GOCXLVIII.
Приговоръ пограничнаго суда Kiesckaro воеводства, осуждающий ва
смерть черезъ повъшеве крестьянъ: Федора и Ивана Москаленковъ, ули+

sę

ченныхъ въ участи BŁ гайдамачествф.

Roku tysiąc siedmset
dwudziestego szóstego dnia.

p

15.
1763. Генвара zę,

Sześćdziesiątego

trzeciego,

miesiąca Januarii

Działo się na gruncie dóbr Motowidłówki, na stronie Rossyjskiej, nad
rzeką Stuhną czyli Stulmą, ku Wasylkowu idącą, -roku, miesiąca i dnia
wyżej na akcie wzmiankowanych podług kalendarza rzymskiego, podług
zaś greckiego stylu dnia piętnastego Januarii tegoż roku, tysiąc siedmset
sześćdziesiątego trzeciego, między urodzonym jego mością panem Grzegoтает Dąmbrowskim, powodem i instygatorem sądowym, oczewislo, a 10b0czemi: Кейотеш i Iwanem Moskalenkami, bracią między sobą rodzonemi,
inkarceratami stawionemi oczewisto. Sąd pograniczny generału wojewodztwa
Kijowskiego z strony Polskiej, w przytomności wielmożnych ich mościów
panów sędziów i komissarzów z strony Rossyjskiej, do czytania konfessat,
tak dobrowolnych, jako i cielesnych, przez tychże roboczych: Fedora i Iwaпа, Moskalenków, braci między sobą rodzonych, 2 dóbr wsi Ossowiec, do

733
Brusiłowa należących, jaśnie wielmożnego Czackiego, podczaszego koronnego,

dziedzicznych, przed sądem niniejszym obojga narodów, tak Polskiego jako
i Rossyjskiego, złożonych, przystępuje; z których deponowanych konfessat
dobrowolnych ponieważ oczewiście pokazuje się, iż tenże Fedor Moskalenko,
mając żonę swoją, imieniem Owdiuchę, w Ossowcach, tęż żonę porzuciwszy,
namówiwszy się z żydem, poszedł do Kijowa, i tam przez niedziel ośm zostając, z Kijowa przyszedł do Ossowiec piechotą, gdzie wykradł matkę i
brata młodszego Iwana, i zaszli do Pilipowicz ku granicy moskiewskiej, i
w tychże Pilipowiczach zostawał przez zimę z matką, bratem Iwanem i
siostrą; z tych zaś Pilipowicz poszli, ukradłszy konia u żyda, arędarza pilipowskiego, i woz u Hawryła Tymoszenka, siermięgę siostra wzięła, niby
pożyczając, i przyjechali do Mostyszcz za granicę moskiewską, gdzie, za
wiadomością czerea, nazywającego się Gedyona, osiedli, siedząc w lesie za
leśniczego od monasteru Kijowo-Brackiego' na Koturskim futorze; a jeszcze
siedząc_w Pilipowiczach, z bratem swoim Iwanem chodził do Ossowiec, i
ukradli koni czworo ludzkich na polach ossowieckich, które poprzedali w
(zarnobylu na świętę Pokrowę, i powróciwszy się do Pilipowicz, *matce
pieniądze oddali i zaraz na Koturski futór do czerca Gedyona przenieśli
się, i osadził ich przy sobie we dworku wybudowanym, gdzie mieszkając
przez zimę do wiosny, po Wielkiej Nocy przyszło do tegoż czerca ośmiu
Дека hultajów przed wieczorem, drugich w nocy dwudziestu dwóch, których, niebawiąc, tenże czerniec, poradziwszy się z watażką Pawłem, tejże
nocy wysłał za Dniepr do miasta Niżyna, przy których i Chwedora Moskalenka wyprawił, w którym Niżynie zrabowali mieszczanina jednego w
nocy, naładowawszy woz rzeczy, z temiż rzeczami prosto jechali do tegoż
czerca i oddali onemu do rąk, a tych hultajów przez dni trzy tenże czerniec w lodowni trzymał; po wytrzymaniu dni trzech, drugim razem chodzili do miasta Baryszpola, i tam zrabowali mieszczanina, i rzeczy wszystkie temuż czercowi znowu oddali; niebawiąc się, drugiego dnia chodzili do
miasta Ostrzca, i zrabowali dwóch mieszczan, ztamtąd za niemi była pogonia do samego Baryszpola; przyszedłszy z Ostrca, tenże ociec Gedyon
przechowywał w lodowni przez tydzień, czekając jarmarku na świętę Trójtę na Kyrylskim, gdzie podczas jarmarku nad szlakiem pod Kyrylskim,
podle rowczaka, zarznęli szynkarza w jego budynkach, i chudobę zabrawszy, temuż Gedyonowi odprowadzili; po tym wszystkim, nie mając gdzie po-

syłać, rozesłał tych hultajów po ludziach na kosowicę, inszych zaś do roboty monasterskiej, a Fedora ożenił w Mostyszczach z wdową, a siostrą

734

Iwana Pińczuka, któremu szłub dawał kapłan mostyski na imię Łuka, p
świętym Pietrze; a potym, ożeniwszy tegoż Chwedora, trzymał onegoż Chye.
dora: przez całe lato przy sobie; a w jesieni przyszli ciż hultaje do tegoż
Gredeona,i posłali tegoż Chwedora w Polskie stronę na szpiegi, gdzieby bogate:
go człeka' lub żyda (upatrzył, i jakim sposobem do nich przystąpić można, daw.
szy konia i strzelbę tenże Gedyon, któren wziąwszy, i drugę strzelbę uk.
тай u kozaka na furwakcie moskiewskim, radząc tymże hajdamakom: że
pójdę w Brusiłowszezyznę, znam tam bogatych żydów 1 ludzi, i, jeśli zastanę żonę moję pierwszą, zabiję, aby ta mi nie przeszkadzała z powtórnę
mieszkać żoną; tych zaś hultajów wszystkich zostawił u czerca, tylo dwóch
poszło do: Kijowa do .monasteru Michajłowskiego. Więc sąd, tak za pokilkakrótne rabunki zagraniczne, jako też za. zarznięcie szynkarza, tudzieża
złamanie szłubu, że jednę mając in vivis żonę, drugę brać ważył się, niemniej za pokradzenie koni sześciorga, winnych śmierci obóch, tak Chwedor
Moskalenka, jako też i Twana, brata jego, lubo w hajdamactwie nie był,
jednak o tym wszystkim wiedział, i że z bratem swoim konie рок како
justitiae m
nie kradł, uznaje, i nakazuje, aby per publicum ministrum
szubienicy byli obaj powieszeni, których pro executione 40; miasta Brusiłowa: remittit; a zaś z ojcem Gedeonem, respectu praemissorum facinorum
iNicitorum, ad forum competens pro irrogandis paenis personalibus, super
eodem exemplariter decernendis, sąd niniejszy pograniczny sprawę odesłał
praesentibusque odsyła mocą dekretu niniejszego.

Kuma поранииныхь cy006% Каевскало воесодетва,, дз
1775, № 208; листь 81 na обороть.

4761--

735

CCOXLIX.
Рыпеше пограничнаго суда KieBckaro воеводства по Aby объ обвиен" дворянина AnTonia Лариссы-Здановскаго въ разорения хутора, принадлежавшаго

Kiesckowy

основани

документовъ,

ствовалъ

въ

качествв

бурмистру,

Николаю Рогуцкому. Судъ нашелъ,на

представленныхъ Здановскимъ,
должностного

лица,

стей, и потому освободилъ его отъ всякой
варя п

сообразно

что nocabąwiit дЪйсъ приказанями

отвфтственности.

вла-

1763. Ген-

" Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego trzeciego, miesiąca Тапцати dwuь
dziestego siódmego dnia.

Działo się na gruncie dóbr miasta Motowidłówki, na stronie Polskiej,
nad rzeką Stuhną czyli Stulmą ku Wasylkowu idącą. roku, miesiąca i dnia
wyżej na akcie wyrażonych podług kalendarza rzymskiego, a według grecź
kiego stylu dnia szesnastego Januarii tegoż roku, między pozostały i sukcessorami niegdy jego mości pana Mikołaja Roguckiego, burmistrza та
stratu Kijowskiego, powodami, przez jego mości pana Gabryela Roguckiego,
syna, swym, matki i brata swego imieniem, oczewisto, a wielmożnym jego
mością panem Antonim Larysą-Zdanowskim, stolnikiem latyczowskim, pułkownikiem wojsk koronnych, pozwanym, przez wielmożnego jego mości paпа Tomasza Larysę-Zdanowskiego stolnikowicza latyczowskiego, syna, umocowanego, oczewisto. Sąd pograniczny generału wojewodztwa Kijowskiego z

strony Polskiej, w przytomności wielmożnych ich mościów paaów' sędziów
i komissarzów strony Rossyjskiej, kontrowersyi stron obódwóch wysłuchawszy 1 one dobrze wyrozumiawszy, przychylając się do dekretu, anno millesimo septingentesimo sexagesimo secundo, die decima попа Januarii mię=
dzy temiż stronami, w komparycyi piszącemi się, na sądach pogranicznych w
Motowidłówce nastąpionego, ktorym nakazano, aby wielmożny jego mość
pan Zdanowski, stolnik latyczowski, ordynans od wielmożnego jego mości
pana regimentarza partii Ukraińskiej, sobie na rozgromienie i exekwowanie
ludzi swawolnych dany, przed sądem swym komportował, lub, jako onego

736
copiam mieć nie może, odprzysiągł się: a ponieważ jego mość pan Zdanowski, stolnik latyczowski, zadosyć czyniąc dekretowi wyżej wspomnionemu, chocia i non in termino praefixo, najprzód anno millesimo septingentesimo trigesimo quarto, die decima septima Julii, in castro Kijoviensi oblatę
uniwersału od jaśnie wielmożnego jego mości pana Steckiego, kasztelana
Kijowskiego, do wielmożnych ich mościów panów obywatelów prześwietnego
wojewodztwa Kijowskiego wydanego, w którym wyraża hultajów, tak kupami' włoczących się, jako też po futorach przechowujących się łapać i sprawiedliwość z onych czynić; potym roku tysiąc siedmset trzydziestego szóstego, die vigesima tertia Julii, pod Łysianką, excerpt inkwizycyi z protokułu sądu wojskowego, authentice wyjętych, które inkwizycye, jako też konfessata cielesne z Juska Suchego i Wasyla Czarnego przez kozaków hermanowskich w Żydowskich Stawach połapanych, a przez jego mości pana Jana Iwańskiego, towarzysza pancernego jaśnie wielmożnego jego mości pana
kasztellana czerniechowskiego, do .obozu przyprowadzonych, expedyowane,
któremi ciż więźniowie: Jusko Suchy i Wasyl Czarny
rozbojem bawiący
się, powołali Demka 1 Michajła z futora pana Roguckiego, że wraz z nie.
mi przewodnię mieli, na zdobycze chodzili, ludzi rozbijali; tegoż roku die
vigesima quarta Juli list, do siebie pisany od wielmożnego jego mości paпа Maszkiewicza, regimentarza nakaznego, w którym dokładnie zaleca, aby
hultajów: Demka i Michajła, na futorze pana Roguckiego pochwytać, przyłączywszy inkwizycyą i konfessata z Juska Suchego i Wasyla Czarnego w
wojsku expedyowane, że Demka i Michajła powołali o kradzież i rozboje,
każąc, aby się z niemi według uniwersałów jaśnie wielmożnych wojewodyi
kasztelana kijowskich, pochwytawszy, z exekucyą onych uwinął; na ostatek
anno millesimo septingentesimo trigesimo sexto, die quinta Augusti, dobrowolne konfessata s połapanych Demka 1 Michajła, we dworze Hermanovskim expedyowane, którzy, przyznawszy się do wielu kradzieży i rozbojów,
na fundamencie uniwersałów oraz inkwizycji, w wojsku expedyowanej, ilistu wielmożnego Maszkiewicza, regimentarza nakaznego, valor ordynansu w
sobie zawierającego, śmiercią exekwowani zostali, jako dekret, przy konfessatach pierwiej expedyowanych, wyżej specyfikowany, szerzej w sobie świadczą; nakoniec, będąc inkwietowany na sądy pograniczne od jego mości
pana Roguckiego, wielmożny jego mość pan Zdanowski, stolnik Jatyczowki,
listu oblatę do jego mości pana Zakusiły, natenczas vicesregenta i plenipotenta swego, w xięgach pogranicznych roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego

trzeciego, die vigesima sexta Januarii, z wyrażeniem, że posyła przez ur0-

737

dzonego Głowackiego dekret na tychże hultajów, Demka i Miehajła, w tejże
sprawie, i kwit jaśnie wielmożnych hrabiów Tarnowskich z komissu swego,
i [86 regimentarza; które papiery, że przez niedbalstwo plenipotenta poginęły były, z tej okoliczności sprawa nie była zakończona; na terazniejszym
zaś terminie, jak prędko mógł powynajdować, dostatecznie pokazuje; i że
pomienieni: Demko i Michajło byli najprzód powołani przez Juska Suchego
i Wasyla Czarnego, potym na konfessatach dobrowolnych i cielesnych do

rozbojów i kradzieży różnych przyznali się; także uniwersałami jaśnie wielmożnych wojewody i kasztelana Kijowskich, aby hultajów łapać i gromić;
a ta ostatek listem, ordynans w sobie zawierającym, od wielmożnego Maszkiewicza, natenczas regimentarza partii Ukraińskiej, wyraźnie na tychże
Demka i Michajła do siebie pisanym, aby, połapawszy, przykładnie i nieodwłocznie karać, jako hultajów, hajdamaków i rozbójników, probuje; a zaś
pozostała i sukcessorowie jego mości pana Roguckiego, o potracenie tychje Demka i Michajła, wielmożnego jego mości pana Zdanowskiego, stolnika
latyczowskiego, na sądy pograniczne pociąga. Więc sąd niniejszy, zapatrzywszy się tak na uniwersały jaśnie wielmożnych ich mościów panów wojegody i kasztelana Kijowskich, tudzież na list, ordynans w sobie zawierają
ty, wielmożnego jego mości pana Maszkiewicza, natenczas regimentarza
partii Ukraińskiej, konfessata tak Juska Suchego i Wasyla Czarnego, jako
te Demka i Michajła wywiedzione, z których oczewiście pokazało się, że
byli złodziejami i rozbójnikami ciż Demko i Michajło—przeto pozostałą i
sikcessorów niegdy jego mości pana Mikołaja Roguckiego о potracenie
Demka i Michajła nienależnie czynić uznaje, a wielmożnego Zdanowskiego,
stolnika latyczowskiego, wolnym być o potracenie tychże Demkai Michajła
tzyni, owszem w tej mierze wieczne wkłada milczenie. Co się zaś tknie
pasieki, bydła i stadniny niby zabrania na tymże futorze pana Roguckiego
przez wielmożnego Zdanowskiego, bliższego do odprzysiężenia się tegoż wielmożnego Zdanowskiego, stolnika latyczowskiego, na przyszłej sądów swych
kadencyi wynajduje, na tę rotę: jako pasieki, bydła i stadniny żadnej z
futora pana Rogutkiego nie brał, odprzysiągł się, a to na przyszłej sądów
pogranicznych kadencyi, by też przy podanej manifestacyi pod winą banicji wiecznej w czasie sprzeciwienia się do publikowania należącej; a że w
tej sprawie jego mość pan Zdanowski po razy dwa dał się wzdać i publikować, więc na zniesienie tychże kondemnat dwóch i za sprzeciwienie się
dekretowi sądu swego w punkcie niewykonania przysięgi na chorobę zabie-

mając się,—sąd nakazuje, aby za każdę kondemnatę, znosząc process Z sie93

738
bie, instantanee po dwie luicie dwojga czternastu grzywien stronie powodo-

wej oddał i zapłacił, to jest za dwie kondemnaty

i za

kontrawencyą

kretowi sądu swego; a ponieważ jego mość pan Zdanowski

de-

nakazane grzy-

wny sądownie zapłacił jego mości panu Roguckiemu, przeto cały process
w tej sprawie zaszły kassuje, za nieważny i nieprawny u każdego sądu
;
bydź deklaruje, mocą dekretu niniejszego.

Kuma позраничныхь cy006% Kiescxauo воеводства, 100% 1761-—
1775, № 208; листз 83.

ССС.
Жалоба въ пограничный судъ Кевскаго воеводства священника
Симеона Левицкаго на монаховъ KieBo-Coviiickaro монастыря, на Кевскй
магистратъ и на значкового товарища, Степана Осовфцкого, о томъ, что
крестьяне изъ Бфлгородскаго имбыя Кево-Сочайскаго монастыря COCTABuin гайдамацюй отрядъ и ограбили имущество истца въ селё Шпиткаху,
когда-же

нфкоторые

изъ нихъ

были арестованы, то Осовецюй

отобраль

у нихъ добычу въ свою пользу, виновныхъ-же выпустил; магистрать GP *
своей стороны потворствуетъ другимъ арестантамъ и, подъ разными предлогами, He возвращаетъ истцу стоимости его имущества. 1763. Поля 14.

Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego trzeciego, miesiąca Julii czternastego dnia, stili romani,

Na urzędzie pogranicznym ziemskim” kijowskim, podczas komissyi są:
dów pogranicznych, w dobrach Motowidłówce na miejscu zwykłym agitującej się, przedemną,

Maciejem z Berezowa Berezowskim, viceregentem i susceptantem pogranicznym generału wojewodztwa Kijowskiego, 1 aktami niniejszemi, ziemskiemi, pogranicznemi, kijowskiemi, przyszedłszy oblicznie па

sądy pograniczne komissyj, prawem oznaczone i reskryptami oboich najjaś-

739

niejszych: Polskiej i Rossyjskiej monarchyi potwierdzone, wielebny jego mość
xiądz Symeon Lewicki, prezbiter i paroch szpitkowski, z odesłania sądu
pułkowego Kijowskiego ad forum competens confiniale terrarum Kijoviensium,
po zrabowaniu i haniebnym zbiciu siebie niewinnego przez hajadamaków niżej wyrażonych, roku terazniejszego—tysiąc siedmset sześćdziesiątego trzeciego, die quarta Aprilis, nocnej pory, w dobrach wsi Szpitkach nastąpio:
nym, takowe z niewymownym użaleniem naprzeciwko wielebnym czercom
Kijowo-Sofijskiego katedralnego monastera zakonnikom, dóbr wsi Białoho=
rodki i innych possydującym dzierżawcom, tudzież maistratu kijowskiego
urzędnikom; i panu Stepanowi Osowieckiemu, znaczkowemu towarzyszowi w
w mieście Kijowie, na Podolu mieszkającemu, i innym, do sprawy niniej
szej quocunque titulo należącym, przychyliwszy się do wszelkich transakcyi,

dokumentów, sobie w tej mierze służących, solenne podaje donoszenie o
to:
iż niniejszy podawający, zostawszy czasu wyżej wyrażonego w domu swoim
przez roboczych: Petra, ojca, Pawła i Iwana, synów, Kurynenków, oraz
Wasyla, Olexya i innych białokorodzkich mies i
Kijowo
zk
-Sofie
ań
jskieg
có
w o
monasteru poddanych, aktualnych hajdamaków, od niemałegv czasu pod
jwisdykcyą tegoż monasteru katedralnego znajdujących i protekcyą zaszczycających się, ze wszystkiego wyniszczonym; których hajdamaków, juvante
Deo, za połapaniem, natychmiast przerzeczony pan Stefan Osowiecki, intru-

sive pod swój dozor niby pilny i wartę wziąwszy, wszelkie zdobycz od nich
poodbierawszy i sobie nienależycie applikowawszy, tychże hajdamaków z
niczym liberos contra omne jus dimisit; tandem znowu niektórych z tychże
hajdamaków wypuszczonych, mianowicie: Olexya i Pawła Kurynenka, potym złapanych i do maistratu kijowskiego oddanych, tenże maistrat, hu«usque onych u siebie trzymając, dla faworu jaśnie wielmożnego metropolity swego. kijowskiego i dla przypodobania się czercom monastera kate@ташесо Kijowo-Sofiejskiego, żadnej za popełnione rabunki i szkody terazniejszemu uskarżającemu się satysfakcyi nie czyni, owszem jedynemi obmaniającemi dyffugiami allaboruje, resztującej zaś summy, w sądzie pułkowym
Kijowskim likwidowanej: sto ośmdziesiąt sześć rubli i kopijek czterdzieści
ośm liquide wynoszącej, oddać nie przykazuje, a co bardziej, że gotowych
pieniędzy, osobliwie od przerzeczonych hajdamaków wziętych i w tym ratuszu maistrackim widocznie ad effidejussionem lokowanych, niniejszego żalącego się własnych, podnieść nie dozwalają, szkody, expens wszelkich nadgiodzić rekuzują i we wszystkim przeciwko prawa słuszności postępują.
А zatym tenże jego mość xiądz Lewicki, ukrzywdzony, jaśnie wielmożnych

740

ich mościów panów sędziów i kommissarzów pogranicznych obójga narodów
dóprasza, ażeby tak cżerce monasteru katedralnego Sofiejskiego, hajdamaków w dobrach swoich przetrzymujący, jako też maistratu kijowskiego
urzędnicy, satysłakcyi sprawiedliwości nie czynący, i Stepan Ossówietki,
tychże hajdamaków obdzierający, a obdartych contra fidem bonam ct arti.
eulos militares wypuszezający, unus ad alium sese non referendo, sed quem
magis onus respońsionis afficit, gotowe pieniądze wszystkie oraz za szkody
wylikowidowane bez odwłoki czasu, una cum paenis avbitrariis, przywróci
lub przywrócił, expensa prawne ztąd wynikające nadgrodzili, za nieuczynie
nie sprawiedliwości i cczewisty fawor, także za wszystkie bezpiawia przy.
kładnie ukarani byli; niemniej tychże połapanych hajdamaków, teraz pod
strażą maistratu kijowskiego zostających,

przed pograniczny

sąd że wszyst.

kim dla nadgrody ukrzywdzonym podług praw słuszności na stronę Polską
przystawili, i we wszystkich okkurrencyach, sądownie w tej mierze odpowiadając, Skutecznie usprawiedliwili się, a to na niniejszej juliuszowej kadencyi tu, w Motowidłówce, agitującej, usilnie domaga się, xiądz Symeon
Dewicki, p. s.

Kuma

‘позраничныхь

cydocz

Kieeckuio

воеводства, 100% 1161,

—41175, SK 208; nucms 89 na обороть.

OGOLI.
ź
Жалоба священника села Музычъ—Луки Богдановича на монаховь
Ксвскихъ монастырей: Сочуйскаго и Михайловскаго, также на Kienciik
магистрать

o

TOMB,

что

BGĄOMCTBA

эти

не

возвращають

. щества, ограбленнаго у него гайдамаками Куриненками
стованными частью въ монастырекихь селахь, частью

Пола 14.

Roku

tysiąc siedmset sześćdziesiątego trzeciego,

истцу

его

пму-

съ товарищи,
аревъ KieBi, 1768,

miesiąca Tulii czter-

nastego dnia, stili romani.

Na urzędzie pegranicznym żiemskim kijowskim, podczas komissyi sądów
pogranicznych w dobrach Motowidłuwce na miejscu zwykłym agitującej się:

744

przede mną, Maciejem z Berezowa Borezowskim,
tem pogranicznym

generału wojewodztwa

viceregentem i susceptan-

Kijowskiego i aktami niniejszemi,

ziemskieini, pogranicznemi, kijowskiemi, przyszedłszy oczewiście na sądy po-

graniczne komissyi, prawem oznaczone i reskryptami oboich najjaśniejszych
monarchyi: Polskiej i Rossyjskiej, potwierdzone, wielebny jego mość xiądz
Łukasz Bohdanowicz, prezbiter i paroch Muzycki, z wielkim żalem takowe

naprzeciwko monasterów: katedralnemu Sofieskiemu i Kijowo-Mychajłowskiemh czercom, za granicą dobra wsie Białohorodkę i Zaburje pod władzą i
jwisdykcyą swoją mającym, oraz maistratowi Kijowskiemu, przychylając się

do wszelkich dokumentów, w tej sprawie sobie służących, od różnych osób
danych, podaje donoszenie o to: iż niniejszy podawający, zostawszy roku
terazniejszego, —tysiąc siedmset sześćdziesiątego trzeciego, miesiąca Maja
ósmego dnia, lecz noenej pory, w dobrach wsi Muzyczach przez roboczych:

Petra, ojca, Pawła i Iwana, synów, Kurynenków, Wasyla, Olexya, Замке,
Zacharka, Michajła, Saka i innych aktualnych hajdamaków ze wszystkiego
wyzutym, około sta rubli przez rabunek tychże hajdamaków ukrzywdzonym,
którzy teraz połapani pod strażą maistratu Kijowskiego i monasteru Mychajłowskiego zostają, a nie mogąc dotychczas za wielokrotnemi rekwizycyami w tej szkodzie swojej, przez rabunek hajdamacki pop. łniónej, tak u
przerzeczonych monasterskich czereów, zwierzchność mających, jako też i

u maistratu Kijowskiego urzędników, widocznej swojej z pokazanych konfessat odzyskać własności, dla osobliwszego tym hajdamakom uczynionego
ати, przeto w tejże krzywdzie swojej udaje się do”niniejszego należnego
pogranicznego sądu, dopraszając się jaśniewielmożnych ich mościów panów
sędziów i komissarzów obojga narodów pogranicznych, ażeby tak monasterów pomienionych: Sofiejskiego i Mychajłowskiego czercy, jako też maistratu Kijowskiego urzędnicy, sami tu stanąwszy na niniejszej juliuszowej
kadencyi, tychże hajdamaków: Piotra, ojca, Pawła i Iwana, synów, Kurynenków, Wasyla, Olexya, Zacharka, Замке, Mychajła, Saka, dóbr czefnieczych poddanych, i innych, do tej sprawy należących, bez odwłoki czasu
rzystawili, szkody i expensa wszelkie sowicie nadgrodzili i we wszystkim
skutecznie usprawiedliwili się; z któremi przystawić mającemi hajdamakami,
aby według praw i ordynacji, tysiąc siedmset pięćdziesiątego trzeciego roku
ułożonej, postąpiono było, na fundamencie której siódmego punktu nieodładanej satysfakcyi uczynienia domaga się, x. Łukasz Bohdanowicz, p. m.

Kuma позраничныхе cy006% Kiesckaw воеводства, 1005 1761—
1775, A£ 208; mucme

91.

Е

742

GOGLIL.

z

Maskcrie
ста 4.

о гайдамакахъ,

e

сообщевное

въ

газету 1764 года, Авгу-

1764. Z Winnicy, dmia 4. Sierpnia, Od granicy Rossyjskiej nic przeciwnego nie donoszą, gdzie pożądanym cieszą się pokojem; od granicy zaś
Tatarskiej niepomyślne coraz odbieramy wiadomości; z Tatarszczyzny już
od niedziel kilku hajdamacy, wyszedłszy w ten kraj, wielkie na różnych
miejscach czynią exorbitancje; zbliżyli się nawet już i ku Winnicy, bo o

mil kilka wielu ichmościów obywatelów tego wojewodztwa

ze wszystkiego

ogołocili, nawet i konie zabierają; tychże hultajów druga czata ku Pobereżu
exorbitowała, których napadłszy kozacy J. 0. Xiążęcia imci OCzetwertyń:
skiego, starościeca Daniszewskiego, Komaygrodzey, wraz złączywszy Sięz
kozakami Szarogrodzkiemi, do szczętu rozproszyli, odebrawszy wszystkę
zdobycz, i żywcem "dwoch 'wzięli. Pod Daszowem zaś (ut fertur) także po

tykał się podjazd partji Ukraińskiej z hultajami, których miał znieść; teraz
znowu tu donieśli, że ztąd o mil dwie hajdamacy pokazali się, dla czego
wielka tu jest trwoga.

„Изз чазеты »Supplement do »Kurjera Warszawskiegoc
100%, № 65.

за 110

743

COQLIIL.
Отношеше Кевскато генералъ-губернатора къ польскимъ пограничнымь коммисарамъ съ посылкою арестанта, Игната Клипаровскаго и вывыписки изъ CAKĄCTBCHHATO дфла о его похождеяхъ 1765. Генваря 26.

Благородный
ментарь

мой

и почтенный

соседственной

господинъ

пограничной

мытницкой

реги-

приятель.

По произведенному въ Киевской губернской каяцеляр!и надъ воромъ
Игнатомъ Клепаровскимъ qbay, оказалось: 1) Родомъ онъ изъ деда и отца
полской области, Дубенской губернш, села Михайловка; от роду ему
тритцать пять леть и въ прошаомъ де, 750, году изъ местечка Чернобыля зашелъ BŁ Киевъ на обывателскихъ плотахъ, и жилъ въ Киевь по
разнымъ местамъ зъ годъ, и ходилъ обратно въ Полшу, откуда и паки
пришель въ 756-мъ году, и жилъ въ Киево-печерской лавры Ha далныхъ
пфщерахъ,

и въ Киево-михаиловскомъ

монастыре

по 757 годъ. 2) Посл

того былъ въ местечкь Треполье и жилъ тамо церкви Никокая чудотворца при школ толко три дни, и въ той церкви укралъ изъ скарбца днемъ
денегь пятдесять копфекъ, а отътоль пошедъ въ село Халепье, и вафзши
Bb тамошнюю церковъ ночнымъ временемъ въ окно, укралъ HCP скарбца
денегъ до двухъ рублевъ, да поясъ шелковой старой, и, покравъ оные
денги, пришелъ въ Киевъ, и жилъ ведомства Киево-михайловского монастыря Ha КрещатикЪ въ Óaub, и оной поясъ продаль на Iloqoab малоpoccianuny Вротницкому, у которого тотъ поясъ украденъ. 3) Потомъ въ
Ceuraópe wćcene

757 году ходилъ

изъ оной

бани ночью воровски въ Ми-

хайловской монастырь и влезъ по леснице на церковь, и, нашедъ тамо
канатъ, отломавъ окно, опустился по оному въ церковъ, TAK укралъ изъ
сундука мелкихъ денегъ близъ двухъ рублевъ, поясовъ шелковыхъ восемъ,
платковь

два, въ томъ

мажной, и оные

числф одинъ шелковой италианской, а другой бупоясы и платки спраталь близь Крещатицкой горы въ

разныхъ местахъ, где овые сысканы и въ церковь возвращевы. 4) После
того чрезъ два дни ходилъ BL Кириловской монастырь и, перелезши чрезъ
заборъ, взявъ подлБ колоколни нары, приставиль оные къ церкве, и, ставъ

744
на

нихъ,

ковные

опустился

двфри,

BB

ходилъ

окно

изъ

въ

оной

церковъ

на

по

шесту,

колоколне,

NoToMh,

и, отрезавъ

OTBODA

отъ

цер-

колокола

азыкъ, такие иснявъ съ телеги, коя стояла подлё кухни, оглобле, паки
ходиль въ церковъ и отбидъ оными орудм тамошней скарбникъ, взявъ
изъ оного сундучокъ, M отнесши въ лесъ, разбиль, исъ которого взяв
толко одни денги червонные да полские талфры, а сколько оныхъ было
числомтъ, не знаетъ, а протч!е какие вещи въ ономъ сундучкв были-ль
не усмотр5лъ,

но все TO оставилъ

въ лесу

въ кустахъ.

5) Man

оныхь

покраденыхъ ‘денегъ червоные оставилъ при себе, а талеры спрядалъ потомужь близъ Крещадкой горы въ ABYXP MECTAXP, и.о. всехъ техь воровствахт сказываль бывшему въ оной-же бани малороссанину Ивану, a
uposBania He знаетъ, коему далъ дла размену одинъ талеръ, у которого
оной талеръ и отобранъ, а друге талеры по nonukk оного КаБпаровскоTO, и по’показанию ево, сысканы, числомъ триста сорокъ два съ половиною, и въ монастыръ’ отданы. 6) (Съ показанными 4% червонцами X0диль онъ въ село Обуховъ, и rawo, при заплатф за покупные шубы чер‘воными денгами, взять и присланъ въ Киевъ; и при взятыю найденоу
него червоныхъ двфсти восемдесятъ плтъ, въ томт числВ двойные `двенадцать, серебреной монеты—три рубли, мелкихъ денегь пятдесязть восемь копфекъ полской монеты, тынфа одна, да шестаковт. два; ето все въ
монастырь и отдано. 7) За темъ противъ исковъ монастырскихъ не сыскалось Кириловского монастыря червопыхъ двадцати шести рублевъ UATнадцати копфекъ, полскихъ талерей трехъ, канака позолоченого съ цепочкою позолоченою, на которомъ
жемчугъ и дорогие каменья, звезд,
принадлежащей къ священнослуженио, одной, Михайловского монастыря
денегъ боле ста рублевъ, поясовъ шелковыхъ трехъ, о которые’ оной
воръ Клеаровской показаль, что, окромъ показавыхъ ‘въ допросв его денегъ и вещей, болфе ничего изъ овыхъ монастырей не краль и на сохранеше никому, окроме отданого на Неводницкой пристани въ кабакь
незнаемо какому целовалнику на разменъ одного червонца, не отдавал
и самъ ни на что не тратилъ, ла и тратить за скорою его поимкою было
некогда;

въ чемъ

OH%,

Клепаровсый,

и по доволному

въ Киевской гу-

бернской канцеляри судебному ув5щеванио, утвердился. 8) Хотя оной
Bopr, Игнатъ ‘Каепаровскй, въ прошломъ, 758, голу въ тенваре месяце,
при Czesak въ селе Мотовиловк$, учрежденной отъ росайской стороны
съ

полекимъ

Киевскимъ

воеводствомт,

пограничной

kosMncin,

съ

пол-

скими комисары ‘для учинения съ нимъ за то неоднократное церковное
воровство оть росойскихъ комисаровъ Ha полскую сторону ‘и отдаванъ

745
быль, Tognio

оной воръ Каепаровскй

ства

комисаромъ

Богдановичомъ

n3b

упоминаемой

пограначиой

не

тогда полскимъ
привятъ,

KOMMACIA,

до

Киевского

который,

по

отдачи

ево

воевод-

присылкв

его

впредъ

ТУ

на

полскую сторону, содержался подъ карауломъ въ Киевт, въ каменной колодничей избе, uc» которой 760 году, Сентября противъ 27 числа, почью,
оной воръ Клепаровской съ протчими колодниками одивадцатью человки,

проломавъ под, нарами каменную стену,
KOAOĄHUK%

LO

железнымь

тгвоздемъ означенной

IOUMK5

допросомъ

бежали;

показалъ,

что

исъ
оную

которыхъ одинъ
стену

Клепаровской Bb другимъ

пробивали

колодникомъ,

да и ему-же колодку онъ Клепаровской развернулъ. 9) Сентября 22 дня
764 году помянутой воръ Клепаровской при промемор1и Новороссйской
ryóepniu присланъ въ KueBb, которой, учиненыхь въ оной Киевской кан=
целяри

допросомъ

показалъ:

яко

по

побеге

изъ

Киева

протчие товарищи

ево куда пошли? не знаетъ, а онъ, Клепаровской, зъ запорожскимъ козая
KOM% Кисляковского куреня, Михайломъ Банлурою, прошли мимо Мотовиловского торпоста въ Полщ); откуда оной товарыщуъ ево, Бандура, пошелъ въ запорозскую (eur, а онъ, Каепаровской, проживалъ въ Полше
по разнымъ

местамь

по 764 годъ, а въ TOML году

вышелъ

въ Новорос-

© йскую губервио. 10). Будучи оной Каепаровской въ той губерыи въ
‘слободе Каменке, напившись пъянь и умысля, обокраль тамошнюю церковъ

и

вощедши

ночное

въ

въ

время,

оную,

укралъ

пришедъ
дв

къ

книги:

оной
одинъ

церкви,

замокъ

и

чесословтъ,

а

розламавъ

ермологь,

да

потомь, сыскавь прикованной къ стен ящикъ 3% денгами, и у оного отломавши палкою замокъ, выбралъ все имевшияся въ немъ денги, коихъ
но известию Каменского праваеня показано пятнадцать рублевъ;» исъ KO=
торыхь, будучи въ Калужиной m Мишуриной слободахъ, несколко пропилъ,
а за досталные купилъ шапку за двадцать копфекъ, сапоги за пятдесять
копфекь, да ножикъ 3a восемъ копбекъ; протчие-жт, OCTABA въ поле для
сохранения, не найдены, только одни книги у него отобраны и въ церковъ возвращены. 11) Сверхъ того онъ, Клепаровской, будучи въ полимени не знает»,
скомъ местечке Черкасахъ, укралъ у тамошнехо жите а
ля,
полотна петнадцатъ локоть, штаны простого серого сукна, рубашекъ четыре, да въ селе Ивковцахъ HCP церкви полууставъ, и продалъ оной полского Села Оботы дъяку, Федору Криворучке, за петнадцать копфекъ, и,
будучи въ Мишуриной слободе подъ карауломъ, въ ночное время бежаль
было и железы разбилъ, HO, по признанию, паки нойманъ; чего AAA озъна=
ченного злодфя, нолского подданого Игната Клепаровского, въ силу государственной

колаейи

иностранныхъ

делъ

указа,

и COCTOABINATOCA

9% про-

746
шломъ, 194 году о вечномъ мире между Pocciiickoro Muuepicio m Kopoлевствомь Полскимъ трактата 2-го пункта, при семъ къ вашему благородпо, CKOBABT, для учиненя съ нимъ въ силе полскихъ правъ, .посылаю
и npeóyay Ея Императорского Величества Всероссйской, Всемилостивфйшей Государыви моей, Генералъ-Аншеть и Киевской губерши Terepaxt-

Губернаторъ и ордена святаго Александра Невского каввлерЪ, вашего бла.
городя охотный слуга.
(подписи
Киевъ, 26 Генваря, 1765. года.

Енша позраничныхе
1754—1175; листь 158.

не

возможно

разобрать: Леонтьев?

судовь Каевскозо воеводства,

№ 206, 109

COCLIV.
OómacHenia,

присланный

въ пограпичный

судъ KieRCEAM%

полковымь

гродскимъ судомъ и №евскимъ магистратомъ, относительно хода дла,
возбужденнаго по поводу ограблен я гайдамаками сващенника Симеона
Левицкаго. 4765. Поля 6.

4765 года, Июля

6 дня.

Россйсме учрежденные пограничные камисары въ присудстыи на
россЁской сторовф вельможныхт господъ учрежденныхь-же погравичныхь
киевскаго воеводства судей и комисаровъ, слушавъ дфла по претензия подского. села Шпитокъ священника Симеона Левицкого, коею онъ въ июльской 1763 года каденщи

претендовала,

что

въ прошломъ,

Апреля 4-го дня въ обявленномъ сел Шпиткахъ,

напавъ

4763,

году,

па ломъ

ero,

священника, гайдамаки, а имлнно: Киево-Сотейского и Киево-Золотоверхо-

Михайловского монастырей подданные: Петръ Куриненко съ сыновъями:
Павломъ и Иваномъ, Михайла, Сачокъ съ товариши, ограбили; изъ KOTOрыхъ Павло Куриненка и другого Алексел по поимке, онъ, Левицкой, имелъ
искъ въ Киевскомь полковомъ судЪ такъ и въ киевскомъ Магистрат, но

147
токмо

по

тому

cart шести

Киевской

полковой

судъ

вычисленной

рублевъ, сорока копеекъ, а сверхъ

ori тБхъ гайдамакт,

въ

Киевской

магистрать

суммы

TOTO

взятыхъ,

e
ста восмиде-

наличныхъ

денегъ

ему, священнику,

не отдано; по которому делу, по учиненнымъ изъ Росойской пограничной
коммиси съ киевскимъ полковымъ гродекимЪъ судомъ и Киевскимъ матистратомъ пибменвымь сношениямт, явствусть: I. В® промемории изъ полкового гродекого суда изъ бывшихъ-же на грабителств® оного священника Левицкого имущества тайдамакъ прошлого, 764, году Апрёля
дня, при ykasb исъ Киевской губернской ‘канцелярии, Bb полковой

9-го

судъ
и Алексей Таранъ;но43% нихъ

присланы ‘два человека: "Павель Куриненко
де Куриненко того-яжъ году, Июня 3-го дня изъ подъ караула нечаяннымъ
образомь бЪжавъ, а Таранъ какъ въ Киевскомь магистрат допросомъ,
тацъ и Bb полковомъ судЪ перепросомъ показалъь: что онъ и товарищи
ево: Василей Bepera, Caspasckiii, Bacnaeii Таранъ, Сава, Андрей Теля, да
Павель Куриненко, ночью напавъ на ломъ Шпитковскаго священника,
ограбили у него разное имущество, а какос точно не знаеть, денегъ рос@йской

монеты

серебренной

восемдесять

шесть

рублевъ

M десять

чер-

BÓHKBIX% золотыхь, изъ чего ему, Тарану, досталось: изЪ платья—исподница коломайчетая, ковдра китайки зеленой, paca камлоту черного, пошитая na подобие ксензовской, съ пуговицами черными, денегъ серебреною
poccińckoto монеток» шестнадцать рублевъ; другие-жъ вещи и денги разAbanar Саврансюй на себя и па протчихъ товарищей, a червонцы все
забраль къ себЪ, изъ которыхъ имъ, Тараномъ, у него обменено два за
derńipe ‘рубля, hpu Чезь и брату оного Куриневка, Ивану, 3a то, что онъ

qoćrabiiieeca ‘ему, Tapany, инущество свезъ въ Киевъ итамошней жителKb, прозываемой

а провиб

вбякъ

Мамайки, изъ техъ

трабитвлскихь

денегъ далъ два рубли;

CBOIO часть понесли: Савранскй, Сава, Bepera

Tapan въ неизвестной

ему, Aiekchio Тарану, Шпитовъ,

a Павель

и Василь
Кури-

ilehko W ойъ, Таран, отВёбли потомъ свои части къ жителю Киевскому,
Ивану Литвину, где находились, незавфдомо BODOBCKAX, до забрав оттоль
оНыхь ‘бтоявШИимъ тогла па Межигорскомъ зорпосте, полку Киевского
dladkoBenrb товарыщемь, Crerauoib Осовицкимъ, отъ коего де въ проШабмт, 763, году, Апреля 18 дня, сысканные имъ, Осовицкимт, въ КиевЪ,
ilo показанию гайдамаки Куриненки брата Ивана, розбойные веши, при
pelioptk, въ полковой судъ присланы, которыхь описано и оцфнено на
дезиносто вобемь рублевь, Ha семдесять девять конеекъ; исъ KOWXT, по
опредЯенио полкового суда, священинику Левицкому, по показанному отъ
него доношению и при ономъ по приложенному безъ означения порознь

748
в@кой вфщи

цены

реестру,

опознанныхъ

имъ свонхъ

выщей,

по облвлен-

чой оцевкф отдано HA семдесятъ девять рублевъ и дватцать копфекъ; а посл$ того-жъ Апреля 30 дня, отъ самого Осовицкого подъ росциску приHAAP червонцами, рублевиками, тывзами и шелегами тритцать, четыре рубли, девяносто копеекь три четверти и одну осмуо 40.10 копейки, а всего
Ha сто. на четырнатцать рублевъ, десять коцфекъ */4 */s ‘копейки; зателмь. не
опознанныхъ имъ, Левицкимт, осталось вфщей на деватнатцаль, рублев,
пятдесять копфекъ, но чьи оные вфщи, какъ воръ Таранъ не показавъ,
такъ, за непоимкою товарыщей, знать невозможно; A за TBMb, сколко, еще
етаго священника Левицкого претензии остается, полковой. судъ. ни, OVP
пограничной комисс!и, ни отъ самого ево, Левицкого, вида не имЪеть,
чего де для слфдуеть ему, священнику, самому явится или повъренного
прислать въ судъ полковой и показать досталную свою. претензию и OCмотреть имеющихся нь uk при полковомъ суд въщей, изъ коихь что: опознанно, то и отданно быть имфеть; сверхъ же того, не удержано-ль чего
изъ ограбленныхь у него вёщей значковымь товарыщемь Осовицкимь?
въ томъ ему, Осовицкому, опредфлена будетъ присага; что же касается до
оговоревныхъ по тому делу белогородекихь жителей: Петра Куриннаго
и сына ево Ивана Куриненка въ передерживаюи гайдамакъ и BO взяти
Иваномъ Kypuueukow» изъ ограбленныхь денегь дву рублевъ, TO въ соraacie права книги статута, роздфла 3-го, артикула 32, объ оставяеши
помянутому священнику Левицкому удовольстия и о поступлеви съ ними
по законамъ къ преосвященному Митрополиту киевскому OTB полкового
суда писано; и изъ вихъ. де оной Тванъ Куриненко. по присылке въ судъ
полковой, противъ оговору вышеномянутого гайдамаки Тарана, винился,
надъ коимъ производятся пытки, а притомъ о имуществв его справки; а
влико подлежить, до киевскихъ жителей: Ивана Литвиченка и Марины Maмаихи, хотл овые противъ оговору и не винились, показывая точную свою
осфдлость

въ

Киевз

на

Подоль,

того

ради

къ поступлению

съ

ними

по

законамъ въ Киевской Магистрать подъ карауломъ одправлены; изъ которыхъ Литвинъ принять съ темъ уверевиемъ, что съ нимъ тоже поступлено будегь по законамъ, а о точномъ показанной женки Мамаихи въ
Knesb жителствф, о ygunenia справки и о присылкв оной паки въ судъ
полковой, о томъ въ сотенную Киевскую канцелярию предложено, и по
такимъ обстоятелствамь оное священника Левицкого дЪло еще не рёшено,
а уповать OHOMY окончания къ слфдующей 766 года генварской каденци,
требуя притомъ полковой градской судъ, чтобъ истець, священникъ Левицк, Ada показания

досталной

своей претензш самъ явился

или

пов®-

749

ренного, своего приславъ; а какие въ TOMB TpOĄCKOW% CYĄb грабитьаекие
вфщи состоять, оным т, при предоисанной промемории предложен реестръ.
2. Исъ, Киевского. магистрата ‚часто. реченной. хе священникъ Левицкой
поданнымъ

Bb

магистрат

Киевской

доношениемъ

представилъ,

что

изъ

ограбленныхт де у uero, Левицкого, гайдамаками денегъ_и пожитковъ проCHA о взыскаши данныхь гайдаманою Йавломъ Куриненкомъ преорскому
жителю, Марке Tecat, семнатцати рублевъ взыскания и ‘отдачи ему, Леви!
кому, почему дег оной Тесля въ TOT магистрать сысканъ'и донрашиванъ,
и, въ приемб, техть, денегъ незавьдомо трабителскихъ He заперся, /KOM съ
него, Тесли, и взысканы, HO BŁ то время: безъ представления, къ команде
самому ему, Ливицкому» HE; отданы, са, поприсланному въ TOTR магистрат
отт, его, Сиятелства, господина: генерала зеллмаршала, сенатора, бызшаго
махоросойского. гетмана; и! кавалера, rpawa «Кирила 'Григориевича “Разу=
MOBCKOTO, вБлено Tb. взысканные ‘деньги отослать въ пограничную. KOM
мисно, которые притомь. въ оную KOMHCIŁO и присланы; ори нынфшнемъже зъ господами полскими комисарами, присудств!и, хотя‘обявленному свящеинику Левицкому. OT насъ, россйскихь комисаровъ, OÓABIEHO было,
чтобъ OWb для докончания, свосго деда M получения удоволствия ехавъ въ
Козелець, въ Киевской полковой гражданской судъ, но оной, предетаваяя
чинимую ему акобы BŁ TOMB суде BOJOKUTY, требовавъ по показанной, отъ
него въ судахь пограничныхь ‚прегензи: орьшениях U YAOBOACTBIA, A rocпода, полсше комисары, не утверждаясь: на чинимомъ BL Кневокомть: градскомь суде сафдств!!, требоваи-игь, дабы. содержащихся въ томъ- град
oko» cyab гайламакь къ сулу пограничному. поставить; но, понеже. оной
свящепникъ

Левицкой,

по

ограблеви

ero

гойдамаками,

не

MIA B'b судахъ

пограничныхъ по порядку, но. миновавъ оные, прошение подавъ Bb ономь
Киевскомь градскомь суде, где потому надъ поймавпыми габдамаками надяежащее въ сидб правъ, CAbĄCTBIE и, розыски ироизводатся и изъ которого въ чисаВ иску, какь выше писано, ‘не ‘малою. частию’ гпрабленныхь
своихь

вфщей

касается

и
до

число

qeHETh

онъ,

Левицкой,

уже

получилъ,

потому въ томъ гродскомъ CYĄŃ подлежить ему, Левицкому,

CJbĄCTBEHHO
окончания

и Wbkoropoe

сыску

досталвого

въ

требования

господь

своемъ

VAOBOACIBIA

IOACKUX'b

комисаровъь

ожидать;
о

постазке

чте

же

въ судъ

пограпичной гайдамакт, и то, Cikedu оныхъ ставятт, TO надлежать будетъ
уже и слЪдственное дфло, къ разсмотривавю и докончанию въ CYAD поуравичный взатк, въ чемъ, по объявленвымъ
обстоятелствамь ни малой
згодности нЪгь; но ежели тотъ гродской судъ при рёшеши, какое не въ
силе законовъ доволстые учиниль, тобъ въ то время по апелаяший оное

750
дЁло’потребовано’ быть ‘могло въ’‘погравичные суда; ктому-жъ коликое
чисто у Hero, священника Левицкого, денегь ‘и’ какюе имянно вфщи гайдамаками пограблены, о томЪъ въ комисси HA малого вида не ‘имфется;
того ради приговорили! учинить сл5дующее: 4) Когда оть ucha, CBAMeNника’ Левицкого; Bcewy ограбленному! у него’ имуществу съ показавиемъ
кажиой ви’ цфны”и’ числу ‘денгамь)?и что вЪ то число сколко’‘имъ принато, A 3A'TEMb чего не’принято; такожтъ и’ отъ ‘другаго села Музычь
священника=жъ Луки Богдановича, коего’ ты-жъ тайдамаки и B% то-Жь
время когда’ и’евицкого; ограбили, то, Ha коликую сумму uwkuia y nero
пограблено; съ ‘ценою’ ‘реестры въ россйскую пограничную комисс!ю поданы! ‘будутт, 3% то время’ сообщением оныхъ писать R*b ‘киевск!й грод.
ской ‘суду съ’ такимъ притомъ”требовапиемъ; 41064 оной судъ слБдуемое
ихъ, ‘бващенниковъ, 4540, CHICKABE% ‘по оному всБхъ‘оговорныхъ людей, въ
том'ь'. числ ‘и ‘отосланного B% Kmesckóń ‘магистрать киевского жителя Твана dirBnienka, u употребя всякую ‘возможность, BŁ pEliCHME правилъ въ
непродолжителномъ'

времени’

M NO крайвЪй

wbpb

въ будущемь

Декабрь

мфеяце сего, 1765, года; u чего “въ подлежащей искъ доставать не ‘будет,
т0; въ такомъ случаф, BŁ CHAG npaBh и ‘указовъ при рёшеши pacuod0жить выти Ua приемщикойв граблевныхъ пожитковь и денегь и на пристанодержателей, у кого rh гайдамаки укрывательство имфли, и такимь
образомь Bb претензяхъ UX% священниковъ H Gb понесенными убытками
удовольствовать безволокитно, ‘дабы о1“ь нихъ, священнйковъ, о неудоBOJBCTBIW ‘впредъ иску и затрудненшя пропеходить не могло; и для Toro
благоволили=бъ господа комисиры’ Киевского’ воеводства приказать онымъ
священниками: Левицкому m Богдановичу, ехать въ Козёлець и явится въ
Киевском грюдекомъ ‘суде. 2. Имъюцщиеся въ пограничной каммис! ириславные изъ Киевского магистрата, взысканвые съ преорскою жителя
Тесли, данные ему гайдамакою Куриненкомъ, денги—семнатцать рублевъ
в удовольстые священиика Левицкого’ отдать съ роспискою BA вывёшней kaąennin; ‘которые и отданы. Коллежской Асессоръ и пограничный
комисарь Мванъ Лусиновъ. Бупчуковый Товарышь и пограничный комисаръ Василь Дунить-Борковскй.

Kuma пограничных» су00в5 Еловсказо воеводства, „K
206,
1006 1754—1775; листь 148. Тотз-же акте. на польском языкъ
внесен 6% KHULY позраничныхь CYJ06% пзевскало воеводства ЛР 208,
100% 1761-1775; листь 135.

151
CGCLV.
Жалоба

дворянина

Василя-Антон/я

Дворецкаго-Богдановича

Ha мо-

паховъ KieBo-Cowjiickaro монастыря о 10WŁ, что, они покровительствують
тайдамакамь, передерживаютъ ихъ подъ благовидвыми предлогами. в» своихъ имъыяхт, дозволяютьъ имь оттуда дфлать нападения, на шляхетския имфии и освобождають ихъ изъ подъ стражи Bb случаЪ поимки. , 1765.
Поля 24.

Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego piątego, miesiąca Julii dwudziestego czwartego dnia stili romani.

Na urzędzie pogranicznym ziemskim kijowskim, podczas komissyi sądów pogranicznych w dobrach Motówidłówce, na miejscu zwykłym, agitującej się, przedemną, Maciejem z Berezowa Berezowskim regentem i зизеерtantem pogranicznym generału wojewodztwa Kijowskiego, i xięgami niniejszemi, ziemskiemi, pogranicznemi, kijowskiemi, stanąwszy oczewiście przed
sądem pogranicznym wojewodztwa Kijowskiego, Ww Motowidłówce agitującym się, wielmożny jego mość pan Bazyli Antoni Dworzecki Bohdanowicz,
skarbnik orszański, chcąc się emundować od niesłusznie włożonych pretensyi przez wielebnych ojców, czereów monasteru Kijowo-Sofieskiego, a swoje
rzetelniejsze i dowodniejsze promowować krzywdy i dochodzić, jako dawny
process opiewa, także nowe prawnie nie zaniechać prozekwować, czyni .05wiadczenie i potrzecie żałobę naprzeciwko wielebnym czercom kijowo-sofiejskim, niegodziwe świeckim, a bardziej duchownym nieprzystojne dzieło po-

pełniającym i toż samo pokrywającym, zanosi w ten sposób:

iż ich mość

obżałowani, mimo prawo boskie i świeckie postępując, ludzi swawolnych,
rozpustnych, na wszystko złe wyuzdanych, hajdamaków, pod pokrywką i
kolorem uiby na dewocyi, jednych w monasterze, drugich po futorach, dworkach, wsiach trzymając, żadnej z excessantów sprawiedliwości. nie czynią,
ale, pobłażając dla niegodziwego z bliżniego siibstancyi spanoszćnia się i
zysku, zacząwszy od roku tysiąc siedmset pięćdziesiątego, hajdamakom,
manifestanta rabującym, protekcyą dawać i dotychczas nieprzestanmie dają
i protegują, protestania przez to 46 kilkunastu tysięcy szkody przypro=

T52

wadzili, co dawniejszemi dokumentami, processem od lat kilkunastu dowo:
dnie wyprowadzono będzie; nie dość na tym, że sami na rekwizycyą godnych ludzi żadnej satysfakcyi, ani sprawiedliwości z ludzi swych swywolnych, na wszystko złe licencyowanych, nie czynią, ale jeszcze i drugich do
tejże nieuczynności fomentują i pobudzają, przez co komparenta i drugich
ludzi do szkody wielkiej przyprowadzają; jakoż i w roku tysiąc siedmset
pięćdziesiątym piątym in Julio, pokazując niby akt miłosierny, ale to non
propter Jesum sed propter esum cudzej własności, roboczego Stepana Wasylenka, człeka ze wsi Łuki, dzierżawy protestanta, zbiegłego, aktualnego
złodzieja i hajdamakę, z Kijowa na komissyą stawionego i inkarcerowanego,
aby ich mościów obżałowanych którego ad actum complicitatis et conni-

ventiae nie powołał, z turmy jaśnie wielmożnych sędziów pogranicznych
rossyjskich wyręczywszy, niemały czas w Białohorodce, na. hajdamactwo
nieraz wychodzącego, przechwałki na żałującego czyniącego,—u siebie trzymali; potym, dla lepszego na wszystko złe zaprawienia i wyexercytowania,
cum benedictione do Siczy wyprawili, a uskarżającemu się. przez to nieznośną szkodę uczynili; jeszcze nie kontentując się tym, formując i wymyŚlając z jakowejści złości czyli causa, niegodziwego zysku, w roku tysiąc
siedmset pięćdziesiątym ósmym, dnia dwudziestego Novembris, nasławszyw
polską granicę na wieś Kukę ludzi, różnych, hultajów złoczyńców, jednych
ociec Jafet, natenczas horodniczy białohorodzki, przekupiwszy, drugich роpoiwszy, do osób kiikunastu w nocy, to jest: Mikułkę hajdamakę, mieniąc
go być leśniczym, Iwana Mielnika, Pawła Sawenka, Prychodka, Pawła Kurynenka i innych, po imionach ich mościom czercom wiadomych, nasławszy,
szlachcica, urodzonego Józefa
Hulanickiego, z dziećmi i całym dobytkiem
zabrali, jeszcze chłopowi Hauryłowi 'Tkaczenkowi, poddanemu łuckiemu, wo:
łów cztery ukradli i ad requisitionem żadnej sprawiedliwości manifestantowi
nie uczynili; urodzonego Józefa Hulanickiego z żoną w szynku pod Zaborijem, z deklaracyą przez ojca Jafeta świadczenia łask, osadzili, i gdy urodzony Hulanicki, posiedziawszy niejaki czas, widząc swe złe, na, Polską
stronę. powrócił, w tymże szynku pierwiej siedział chłop z Bobrcy, potym
Niczypor, poddany wielebnych czerców: sofijskich, „na ostatek Anton Koreń
z rok, 1 szynk ten po odejściu urodzonego Hulanickiego więcej jak w półtora roku nie z okazyi manifestującego «się, ani urodzonego
Hulanickiego,
zgorzał; non postremum i to donosi, że z 'pobłażania i konserwowania przez

wielebnych czerców kijowo-sofijskich monasteru hajdamaków, zebrawszy się
z Białohorodki czterech, i przybrawszy do siebie z Prewarki i z Kijowa,

753
manifestanta niedawnemi laty przed wigilią świętych Trzech Królów ruskich
w Łuce napadli, że ledwie za łaską bożą obronił się, i gdy ich mościom
obżałowanym donoszono, ich mość, to pokrywając, żadnej sprawiedliwości
nie dali, ale owszem ochraniali, którzy na kilku miejscach potym rabowali;

i teraz tejże kompanii białohorodzki poddany, na imię Pawło. Kurynenko,
zebrawszy do siebie pięciu z różnym orężem, po nad granicę chodzi, ludziom krzywdę robi, w Białohorodce u ojca i innych krewnych i sąsiadów
często bywa, na protestanta przechwałki zdrowie, fortunę i życie ustawnie
czyni, a ich mość ojcowie, wiedząc dobrze o tym, że w Białohorodce bywa,
brać nie chcą, ani żadnej komendzie wiadomości nie dają i od złego nie
wstrzymują, a na komparenta różne pretensye z niesprawiedliwą potwarzą,
nigdy dowieść niemogące, zmyślają, process fabrykują, jakoż niedawnemi
czasy, sfabrykowawszy kondemnatę niby w pogranicznych sądach, czyli sami
przez się, czyli jakim sposobem uwiodłszy urodzonego Jana Szkuratowskiego, zaszczycają się, która in nullo judicio subsistere może, bo ani w regestrze adnotowana, ani w protokole dekretowym znajduje się, ani relacyi
pozwu do niej pokażą, i in vitrute acsi kondemnaty, na protestancie będącej, loco peragendae executionis, przypozew wydali; o którą wyżwyrażoną
pretensyę, o stawienie i wydanie Stefana Wasylenka i o fabrykacyą kondemnaty, z obżałowanemi pro paenis jure agere nie zaniechać deklaruje, i
sprawłedliwej decyzyi u jaśnie wielmożnych ich mościów panów sędziów i
komissarzów pogranicznych obojga narodów w pomienionej krzywdzie swojej
doprasza się. Bazyli Antoni Dworzecki Bohdanowicz, manu propria.

Kuma notpaniudnvit cyd06% Kieeckauo воеводства, 005 1761—
1775, № 208; листь 137.

95

154

GÓCLVT
Ilokasania, отобранныя въ Каменець-подольскомъ TPÓACKONK CYĄK
оть дворянина’ Станислава’ Потоцкаго, въ дом котораго укрывался’ гайдамака-—Иванъ

Медынский.

1766. Поля 3.

Feria quinta in erastino festi visitationis В. У. M; anno Damini 1766.

Nobilis Stanislaus Potocki, statutus incarceratus, habens annos circiter triginta, in haec verba recognovit: Ja, Stanisław Potocki, miałem rodzi-

ców: Mikołaia Potockiego оуса, у Teressę Jaslakiewiczownę, matkę, rodziłem się w Pokuciu, we wsi Czołkanach, gdzie rodzicie moi trzymali żupę
solną w dobrach Rachini

J. O.

меча

Czetwertyńskiego,

przez

lat kilka.

Pó śmierci oyca mojego, którego na podjeździe zabito, matka, zubożawszy,
we czterech latach wieku mego oddała mnie do jegomości xiędza Bornicza,
proboszcza Kozłowskiego, ktory, jakem podrosł, dawał mnie z swemi siestrzeńcami do szkoł do Złoczowa, gdzie, traktując szkoły przez lat pięć,
przystałem potym do J. O. xięcia jegomości Jabłonowskiego, starosty nonowogrodzkiego, za pisarza magązenowego, w Podhorcach nad Strylem
przez lat trzy służyłem, przez ktory czas służby mojey nikomu żadney
krzywdy nie uczyniłem; a po skączoney tey służbie, wrociłem się znowu do
jegomości xiędza Bornicza, proboszcza Kozłowskiego, u ktorego byłem lat
cztery: pilnowałem gospodarstwa, y tam, maiąc wszystko w ręku, żadney
krzywdy nikomu nie uczyniłem. Po skączoney tey służbie, tenże jego mość
xiądz proboszcz Kozłowski rekomendował mnie do dworu, J. W. Kuropatnickiego, kasztelana Biedzkiego, gdzie za szatnego służyłem; a będąc w tey
służbie lat pięć, żadney krzywdy ani szkody nikomu nie uczyniłem. Ztamtąd odstawszy, przystałem do jegomości pana Staniszewskiego, komisarza
J. W. wojewody kijowskiego dla exercytacyi rachunków do pióra; y tam
będąc lat dwa, żadney krzywdy nikomu nie uczyniłem. Od tegoż odstawszy,
przyiołem służbę u jey mości pani Aksakowej, siostry J. W. Kuropatnickiego, gdzie, przez pułszosta roku będąc, rządziłem wszystkim, у do Gdańska przez lat dwa chodziłem, y tam krzywdy żadney nikomu nie uczyni-

łem, owszem, mnie się należy ze skarbu W. Aksakowej złotych pięćset. Gdzie,

155
dowiedziawszy się, że matka moja w Borszczowie, dobrach J. W. Dydyńskiego, kasztelana Lubaczewskiego, na Podolu zostaje, ktorey lat szesnaście
nie widziałem, nie wiedząc gdzie się obraca, podziękowawszy za służbę:
udałem się. na Podole, у, przyiechawszy do Borszczowa, przyiąłem służbę
ul. W. Dydyńskiego, kasztelana Lubaczewskiego; gdzie pierwszego roku
dla doyrzenia statków byłem odesłany na Wołyń; zkąd powrociwszy, ożeniłem się w Borszczowie: poiołem sobie za żonę Katarzynę Wyksciankę,
przyJ. W. Dydyńskiey kasztelanowej będącą; у J, W. Dydyński, kasztelan
Lubaczewski, puścił mi dworzysko z gruntem w dobrach swoich, wsi Muszkatowcach, dożywociem, dawszy mi dyspozycyą dozierania lasów muszkatowskich. Таш mieszkając, wilią nayświętszey panny rożancowy podług
kalendarza ruskiego, roku przeszłego, 1765, Iwan Medyński, diak, przyiechał z Wołkowiec do Muszkatowiec, który, zdybawszy mnie na wsi, prosił,
aby mógł gdzie przenocować, iam odpowiedział, aby do karczmy, albo do
człeka iakiego zajechał, a, naostatek, choć у do moiey chałupy zajedź, a
miałem pierwsze z nim poznanie przez przedanie konia, którego żydzi borsukowscy kupili u tegoż Iwana Medyńskiego, a mnie żydzi na ten czas
dali złotych trzy, żem dopomógł im kupna. Zaiechał tedy ten Iwan Medyński do mnie, y, bawiąc u mnie dni trzy, zaręczył dziwkę u Hrynka
Piernaka, poddanego Muszkatowskiego, a nie maiąc za co zaręczyn sprawić,
przedał konia bratu memu, Michaławi Potockiemu, za pułpięta talera, pod
tą kondycyą, aby go odesłał do jego krewnych o mil kilka, y za odesłanie
czetweryk jagieł deklarował. Którego powiozł brat moj Michał na Ukrainę;
bawił się w tey drodze pułtrzeci niedzieli moim koniem, ktorego tenże
Jan Medyński wymieniał za klacz, którą brat powrocił, y czetweryk jagieł
przywiozł, powiadaiąc, że we wsi Sledziach te jagły wzioł Jan Medyński u
krewnego swego, y bratu memu dał; od tego czasu nie widziałem się z Janem Medyńskim, aż dopiero roku .teraznieyszego, 1766, w wielki post, przywiozł go mieszczanin borszczowski, nazywaiący Się Duszko, do Muszkatowiec y zaiechał do Jana Pecury, pasiecznika, ktory mu był winien złotych
ośm, a nie zastawszy tegoż pasiecznika, przyszedł wieczorem do mnie y u
mnie .przenocował. Nazajutrz prosił mnie, abym go odesłał „do jego krewnych, ktoremu odpowiedziałem, że sposobności nie mam odsyłać; poszedł
tedy odemnie, iak ludzie powiadali, do Wołkowiec; potym dnia pierwszego
wiem,
nie
nazwiska
którego
wołkowiecki,
człek
terąznieyszego
roku
marca
się
„przywiozł go do mnie, ktory, przyszedłszy do izby, mówił do mnie, że
у wy=
reszte;
dopłacam
klacz,
za
konia
wymienianie
za
mnie
na
gpiewacie

156

liczył mi w przytomności domowych złotych piędziesiąt wrocławskiemi;
prosił, abym mu dał ieść; kazałem dać, a sam poszedłem do popa muszkatowskiego, zkąd powróciwszy, zastałem tegoż Jana Medyńskiego napiiaiącego się z bratem moim Michałem, u ktorego konia kupował, y dał był
talerów sześć y złotych dwa za konia bratu memu, co ia ganiłem, że tanio
brat przedał; dodał tedy pułpięta złotego, mowiąc, aby ten koń był u mego brata, poki się zdrogi ше wrocę; którego miał wieść ten chłop wołkowiecki, który go do mnie przywiozł, a że był napity, układ się spać, tak
zasnoł, że y u mnie targowoł drugiego konia, daiąc pięć talerów, ktorych
nie chciałem brać, bo nie miał zupełnie; matka moia mowiła do mnie,
abym się z nim zgodził, y wymiarkował zkąd ma pieniądze y dać do dworu znać. W tym samym nadiechał pop wołkowiecki Grzegorz z żoną swoją
y Antonim, popem muszkatowieckim, szwagrem swoim, a, stanowszy przed
wrotyma memi, pytali się, ieżeli iest u mnie Jan Medynski? na co odpowiedziałem, nie wiedząc przyczyny, czego by za nim iezdzili? że go nie masz
u mnie; pytali się powtornie, abym prawdę powiedział, ieżeli 1е56 odpowiedziałem: że będziecie się z nim widzieli, czyli dziś, czyli jutro, kiedy wam
potrzeba; wrocili się do popa muszkatowieckiego; w tym punkcie do mnie
przyszli, a zastawszy spiącego Jana Medyńskiego, pop wołkowiecki mowił
te słowa: »żegnaycie się ludzie ode złegoc; a potym go obudziwszy, wyioł
z kieszeni swoiey pieniądze, oddawał temuż Janowi Medyńskiemu, mowiąc:
»na ci te pieniądze, cośmi dał na dziesięć mszy y na inne nabożeństwo
złotych kilka; położył te pieniądze na stole y tenże Medyński wzioł, a pop,
obrociwszy się, świadczył się będącemi w izbie, że mu pieniądze oddał.
Jam, to zabaczywszy, nie wiedząc co się dzieie, kazałem y bratu memu
Michałowi, żeby także pieniądze, za konia wzięte, oddał temuż Medyńskiemu, iakoż у oddał zupełnie. Ja także złotych piędziesiąt, dodanych mi
do konia, oddawałem, ale ich Medyński brać nie chciał, mowiąc: czyli mi
nie wolno swoiey pracy dać komu chcieć, ile kiedy się należy? Pytałem się
po trzy razy popa wołkowieckiego у żony jego i matka moia pytała Się,
ieżeli co wiedzą—na tego Medyńskiego? żeby przestrzegli. Odpowiedział pop:
»że żapnego kłopotu mieć nie będziesz, tylko go z chałupy wypędź, bom
słyszał, że się z moim parobkim namawiał, czyli mam pieniądze, czy bywam w pasiece w lesie? to się obiecał być; mowił, y więcey pop: »że dla tego oddaie pieniądze, na msze mi dane, bo mam insze obligacye. » A iakiem
zwierzył się, że dam do dworu znać, pop wołkowiecki powiedział mi, żeby
nie dawać, bo mu może nic nie być, nie zginie, a mścił by się, aboby spa-

157

lił, albo iako szkodę uczynił; i tak ja nie dawałem znać do dworu, tylkom
go wypędził od siebie. Pieniądze zaś te, złotych piędziesiąt, za konia dopłacane, zostały przy mnie, a gdy byłem potym wzięty w areszt, z tych
złotych dwadzieścia y pięć dałem w zamku Borszczowskim imć panu Postępskiemu, a drugie złotych 25 oddałem przez spowiednika. Ja zaś przed
Bogiem y ludźmi oświadczam, że z tymże Janem Medyńskim y innemi na
rabunku w Iezierzanach ani inszych mieyscach nie byłem, anim ich znał,
ani o tym, ani innych ich uczynkach nie wiedział. Wzięty byłem w areszt
pierwszy do zamku Borszczowskiego, gdzie niedziel kilka siedziałem; a potym przez podiazd zaprowadzony do Kamieńca y w więzieniu na obwachu
siedzę miesiąc już czwarty; a teraz stawiony iestem do sądu. Stanisław Potocki, manu propria. Thomasz Rutkowski, castrensis capitaneatus Camenecensis Podoliae subdelegatus juratus, manu propria. Petrus Kłodnicki, castrensis capitaneatus Camenecensis Podoliae subdelegatus juratus, manu propria.

Huneusuuiu
пакет» JE 3.

Kameneua-Ilodoatckaw

земскало

суда,

„A

4129;

GOCLNII.
Iiokasania, данныя крестьяниномъ Иваномъ Малинюкомъ
сти его отца въ грабежБ.— 1766. Поля 3.

объ уча-

Feria quinta, in crastino festi visitationis beatissimae virginis Mariae,
anno Domini 1766.

Laboriosus Iwan, statutus incarceratus, habens annos circiter

viginti,

in haee verba recognovit: Ja, Iwan, rodziłem się we wsi Wołkowcach pod
Borszczowem, mam oyca Iwana Maliniuka y Nastię matkę, do tych czas
żyjące; обес, z racyi popełnionego w Jezierzanach w roku terazniejszym
excessu, niewiedzieć gdzie uciekł, а matka dotąd iestw Wołkowcach, cho-

158
robą złożona; tamże, przy rodzicach, wychowany byłem y przez czas cały
wieku mego krzywdy nikomu nie uczyniłem. W roku tęraznieyszym, w post
„podług kalendarza rzymskiego, byłem na pańszczyznie, a ociec móy, Iwan
Malinink, z diąkami: iednym Janem Medyńskim, a drugim także Janem diakiem Wołkowieckim, w południe, będąc naięty, poiechał iako powiadali do
Łanowiec, ale ja nie wiem, gdzie się obrocili? Tey samey nocy Iwan Maliniuk, ociec moy, powrocił do domu у sam tylko; jak mi matka moia роwiadała, od. oyca słysząc, iż wspomnięni diacy nie wyiawiali, na iaką akcyą
‚у gdzie iadą? у że ociec moy chciał dać znać do dworu o tych diakach,
wyjaśniając ich exces, tylko że ап, ак Wołkowiecki, przeszedł go, у wzioł,
do szkołki, gdzie mu dał złotych dwadzieścia monetą Wrocławską. А gdy
na dniu trzecim złapano tegoż Jana diaka wołkowieckiego, ociec moy uciekł,
a złotych dwadzieścia zostało się na pułce, w chuście zawiązane, ktore potym, że y diak Jan złapany, we dworze osadzony, wyznał, iż oycu memu
dał, regimentarz, z podjazdem w Wołkowcach będący, od matki moiey odebrał; co się działo w niedzil pięć po ucieczce oyca mego, który miał być
„aktualnie na rabunku w Jezierząanach. Mnie podiazd, do Wołkowiec przyszedłszy, z domu wzioł; regimentarz podjazdu bić mnie strasznie kazał,
abym się przyznał do czego, ale ja, nie będąc nic wiadomy, nie przyznawałem się. Oddano mnie do Kamięca do więzienia na obwach, gdzie siedzę

niedziel czterenaście, a teraz stawiony iestem do sądu. Laboriosus

respon-

dens, ignarus litterarum, signum sanctae crucis posuit B. Thomas Rutkow=
ski, castrensis. capitaneatus Camenęcensis Podoliae subdelegatus juratus, manu propria. Petrus Kłodnieki, castrensis capitaneatus Camenecensis Podoliae
subdelegatus juratus, manu propria.

Инквизиии

пакете

„№

6.

MKaneneue подольсказо

земскало

суда,

JM

4129,

759'

GCELVIIIL.

Onpeatuenie пограничнаго_ суда, Юевскаго воеводства O,Rhiqaa. NOAE=
скимь властямь гайдамака Ивана Пугача, зрестованнаго. upa Первяславскомть,
полковомъ судЪ. 1767. Поля 13.

4767 года, Июля 13 qua, россйские учрежденные пограничные комиссары, въ присудстви на полской сторон ‘у велможныхъ господъ судей и комисаровъ

пограничныхь

Киевского

воеводства,

слушавъ

дЬла,

произведенного въ малороссйекой переяславской позковой канцелярм о
пойманномь по, претензм мошенского губернатора, Войцеха Ланского,
присланного въ, росойскую пограничную. коммисио! ACR, той. полковой канцеляри,

въ силБ указа

малороссйской

коллег,

для

отдачи

въ

полскую,

сторону, полскомъ подданномъ, ворё Иване Iyrauk, которой въ оной Переяславской полковой канцелярм по допросу и розыску винился, BL краже у разиыхъ полскихь людей лощадей и въ пострьлени. Мошенского
священника попадьи исъ пистолета; которой, будучи представленть въ CyĄK
пограничиомтъ, въ сходность его въ переяславской полковой кавцеляр!я
показашя, BO всехъ признанныхь имъ по допросу и розыску, воровствахъ
винился; для того, приговорено его, Пугача, яко. вора. и полского подданного, къ поступленио съ нимъ по правамъ полскимъ, отдать. велможнымть
господамь судьям» и вомисарамъ пограничнымъ Киевскаго воеводства на
нынешней каденщи съ роспискою; A какое объ немъ, Пугач, MO, полкоя
вой Перелславской канцеляри было произвождене, о томъ, для ведома, Ch
промеморйи той полковой кавцелари въ полскую пограничную. коммисю
выдать копию. Коллежекй Ассесоръ i пограничный комисаръ Baum Мусинъ, —Бунчуковый товаришъ и пограничный комиссаръ Михаилъ Миклашевсюй. Въ должности секретаря Коллежекй Регистраторъ Андрей Быковъ.

Kana пофаиииныхь судовь Елевскало воеводства, № 206, 1005
1754—1775; nucme 270.

760

OCOLTX.

Рапорть Лубенской полковой канцеляри Bv Малоросейскую коллеrito, содержащий qoHecenie о нападеши разбойниковъ на домъ войскового
K
товарища, Ивана Ковалевскаго. 1767. Декабря 21.

Въ maaopocciiickyro коллегию 8% полковой

Лубенской

канцелярии pe-

портъ.

(Сего Декабря 12 ada 3% сотенного Яблуновского правления прислан=
нымъ въ полковую Лубенскую канцелярю peńoprowŁ представлено: войCKOBOTO де товарища Ивана Ковалевского жена, Федося Ковалевская, въ
оное ‘сотенное Яблуновское правлеше подала доношеше, а въ ономъ написала: cero де Декабря 10 противъ 11 чиселт, ночью, папавъ на ‘дом
ви, Ковалевской, разбойники человЪка до десяти или боле, того допддленпа знать HE можетъ, зъ ружжами ‘и болпими ножами, перевязали въ
ономъ

домБ

всбхъ

людей,

и,

вломивсь

въ комнатное

окно, войшелши

Въ избу, связавъ EH самую, Ковалевскую, дБтей си и бывшихъ съ нею
женъ, и первёе били еи тиранско до смерти, допытуясь червонцовт, OÓрьзади на pykax% палце, а потомтъ, оставя еи, набросивши на eM подушекъ, оказывая: «точно ‘уже де она нежива» и отобравши ключи, поотмыкавъ всё ‘скрыне, забрали въ оныхъ и въ избахъ: готовыхъ денегь рублей до пяти сотъ разной сребраной

и м$дной

монеты,

одежу

мужескую

и ‘женскую, 3% разныхь MaTepiń зшитую, и суконну!о, платье, сребраную
посуду, ланцюжокъ золотой и на OHOWŁ дукатъ золотой-же, полотна и
uporuero до немалого числа, чего всего на сумму выходить рублей Ha
тисячу и боле, а что де именно—у того доношевя именной реестръ
приложила, и Toe де все тБ разбойники увезли трактомъ, до Лубенъ идучимъ; примфтить-же де ихъ разбойниковъ въ лице она, Ковалевская, и
еи люде не могли, потому что лица были ихъ совсемъ помазаны, но толко
говорятъ они по великороссйску, а сами были въ наголныхъ кожухахъ
и у косахъ; pyska были при HAXT зт штыками, и единого разбойника-жЪ
на щеки шрамъ; и просила де онэ, Ковалевская, о проискани и поимки
какъ т6хъ самихъ разбойниковъ, такъ не будеть ли чего хто зъ тЬхЪ

761

вещей какимъ пибудь способомъ

rąk збувати, учинить

въ CHA% указов

поиски

того-жъ

KOMAHĄK

и

публикации,

потомъ

AMA

къ

вышшой

репорто-

вать. Почему де, хотя для сывку и поимки помянутыхъ разбойниковъ и
заграбленныхь ими пожитковъ, заразъ атаманъ сотенвый яблуновскй,
Иванъ Стехановъ, зъ командою прямо трактомъ Лубенскимъ отправился,
однакъ тфмъ репортомъ

прошено—и

OTB полковой Лубенской

канцелярии,

куда подлежить, чрезъ указы предложить, а въ сумежные полковые канцелями промеморями сообщить о проискивани поманутыхъ разбойниковъ
и заграбленныхь ими пожитковъ, о которыхъ прописанного реестра, OTŁ
Ковалевской поданного, справочная кошя при томъ penoprk приложена.
Почему о сыску оныхъ разбойниковъ, такожъ O пересматриван!и разграбленныхъ

ими

въ домф войскового

товариша

Ивана

Ковалевского

пожит-

ковъ, зъ сообщешемъ 3% показанного реестра справочныхъ кошй, не Óyдете ли кто чего 3% Thx» вещей какимъ нибудь способомъ, збувать, и
ежели-бъ съ оныхъ разбойниковъ KTO сысканъ, и съ TKX% позитковъ у
кого что присмотрфно было,—таковаго вза\и подъ караулъ со всфуь тБиъ,
что при немъ моглобъ сыскаться, и о присылки въ судъ гродсюй Лубенсюй подъ kpknknwb карауломъ, для поступления съ нимъ по зэконамъ,
отъ полковой канцелярия во BCG полку Лубенского сотенные правления
указами предложено, a сумежныхъ полковъ въ полковые канцеляр!и, таKONK и въ Packi пфхотный полкъ, промеморями сообщено. Для того о
вышеписанномъ въ Малороссйскую коллемю полковая Лубенская канцеляря репортуетъ, и притомъ, прилагая съ оного реестра о разграбденномъ имуществь справочную копию, покорно проситъ—0 таковомъже
сыску вышеписанныхьъ разбойниковъ и о пересматривани заграбленныхъ
ими въ домБ показанного войскового товариша Ковалевского пожитковъ,
во BC малороссйскихь полковъ полковые канцеляр!и, такожъ въ Слобод‘скую, Украинскую и HoBopoccifckyto губернсые канцелярии указами предложить.

Судя полковый

—Яковъ Корнфевичъ.

лубенскй,

Василь Стехановичъ; полковый

писаръ

1767 году. Декабря 21 дня.

Amano 066 озраблени дома в. т. Ковалевскао—изз бума Kiевской ленерале-иубернаторской канцеляти. Оообщено дъйствительнымь членом» Kommucciu, М. А. Максимовичеме. Листь t.

96

762

GCCLX.

Жалоба, поданная въ Малоросейскую коллег войсковымъ товарищемъ, Иваномъ Ковалевскимъ, объ ограблени его дома неизвфстными
разбойниками.

1767. Декабря

23.

Въ малоровсйскую коллёгио нижайшое доношен!е.

Maaopoccińckoń коллеми
мене враждебники

зъ поднесенныхъ

и ненавистники

мои,

оть

BŁ надежду

мене

жалобъ, какъ

беззаконной

гродеко-

го Прилуцкого суда выволанцемь цубликащи, гвалтовно грабяять, земли
и грунты отнимають и на животь мой гонять, извфстно; для чего A, въ
сизу указовъ и законовъ, охранешя въ тБхъ жалобахл, просиль, но того
еще и донын$ HE получилъ; о чемъ ненавистники и враждебники будучи
извфетны, съ оныхъ невфдомо кто, въ небытность мою въ домф, но—вт
Глухов, сего Декабра съ 10 противъ

11 чибель,

разбоемъ въ нфсколко человфкъ вершниковъ
жилой

мой дворъ, въ самомъ

въ самую

полуночь,

и санми пъшихъ,

напавф Иа

местечку Яблуневв

поузъ

дворъ

отрышен-

ного Яблуновского сотника, Aaekcha Черифцкого состоящий, (въ которого
и выборвыи козаки съ ружжомъ на чабахъ всегда находятся и тогда были),
въ ономъ находячихся моихъ людей, коихъ мужеска и женска полу до
двадцяти душъ было, перевязавт, били, и, Bb едну хату позводивши и
поставивши едного съ ружемъ и ножомъ на kapayak, стращая смерю,
оставили, а сами BCh, вломився окномъ въ жилле, гдЪ снаходилась жена
3%

двома

дётми, бабою

и служанками,

итамо

дётей,

съ

коихъ

дочерь

одинадцять а сыну восемъ годъ, такожъ бабу и служанки, по вышеписанному, перевязавъ, и смертшю устращивъ, подъ еднымъ карауломъ лоложа в $хъ за печъ, оставили, жену-жъ разными оруд'ями, допытуясь ленегь и имфнм, звязавши-жь, тирайско мучили, и, допытавшись клочей
отъ скрынь,

комнать

и имбаровъ,

положа

жеву

вязавиу ницъ

Kb 3626,

и набравши съ kpoBark подушокъ, набросали, а сами, поодмыкавъ комваты, и въ нихъ скрыне, денги и имбые все до послбдной рубашки на

768

ÓbiBiiie при нихъ подводы забрали и Óe3BĘCTHO уфхали, и притомъ порицая мене выволанцемъ, смерти предать, гдЪ ни попавъ, на пути изн въ
домЪ, общаясь, еще буть-—яростно хвалились; а что въ то время мене не
застали—сожалфли; O чемъ всемъ A, фдучи 3% Глухова въ полковую Полтавскую щетную KOMNACIIO, на пути извфстясь, въ оный домъ свой сего
Декабря 23 дня прибыль и засталь въ вышеписанномъ разоренш, а жену
близсмертну,

и OTŁ

мученя

безобразну,

також

дётей

отъ

страха

быв-

шого болныхъ, и людей перепужанныхь; какъ же жена змучена, о томь
учиненной no мучени надъ нею описи кошю, и реестръ забратому оными
разбойниками имфнио и денгамъ, въ высокомилостивйшое разсмотрёше
Малорос@ йской коллеги

у сего прилагаю,

ибо хотя потомъ

раззорени и

мучен!и воровскомъ заразъ на Apyriń Toro день, еже есть 11 дня сего
Декабра, сошедшись нфкоторая аблуновская старшива и COCHĄCTBO, отъ
жены доношеше и реестръ имбнио въ сотенное Яблуновское правлеше,
дзя представлевшя о таковомъ зломъ учинку вышшой команд$
и правителслвамъ, сочинили, и оные поданы, о чемъ упователно и малороссйской
коллеми отъ подковой Лубенской канцеляри представлено, еднакъ оный
реестръ сочиненъ неисправно, посему, что жена о томъ не помнить, а
сочиненъ онъ толко CT показашя бабы да служанокъ и COBHAHIA о имфви сосфдъ. И того ради Малороссйской коллеми a всенижайше прошу—
о таковомъ зломъ мнз приключени и поимки BODOB%, такожъ къ опознаuiro по реестру вещей, во всей Малороссм и въ Екатеринославской провинщи публикацию учинить, мене-жь нижайшого отъ смерти и послфдного
раззореня, силою высочайшихъ указовъ и законовъ, по прежнимъ и сей
моимь прозбамъ, защитить и охравить, и о TOMŁ охраневи публикацио
учинить, ибо безъ оного охранешя не толко въ Полтаву, но ни-же 3%
дому въ добра мои, за чигателство враждебническое на мой животъ, хать
A опасенъ; кто-жъ зъ ненавистниковъ моихъ земле, грунта, модей моихъ
и скоть разграбили, отъ тБхъ суду гродскому Лубенскому тое отыскать
и въ прежное мое BAaĄbuie отдать; a мнЪ, дяв происка таковых разбойниковъ, (яко люде мои н$которыхъ примфтили), и для опознав1я uMbniA,
откровенной

указъ,

съ.тБиь,

чтобъ суда rpoAckie, въ случей требован!я

моего, по сему дБлу споможеше чинили, и дабы никто къ познанию моихъ имфшй въ AOMAXb своихъ, хтобъ онт ни быль, споровъ и дракъ чинить не дерзали и въ пристойныхь и MAK потребныхь мфотахъь искать
не воспрещали-—выдать, и оный въ судъ гродеюй Лубенскй, для поруuenia мнф

(яко A за онымъ

и въ малороссйекую коллегию, по вьинеписан-

при осоному, сохраняя мой живеть отъ враждебниковъ, Фхать опасен»),

764
бомъ указБ прислать

проситъ войсковый
23 дня.

высокомилостивфйше

товаришъ

Иванъ

повелфть.

Ковалевскй.

О семъ

1767

всенижайше

году,

Декабра

Дьло 065 озраблени дома в. m. Ковалевсколо, изъ бума Kiевской зенераль-цубернаторской канцеляри.
Сообщено дъйствительныме членомь Коммиссёи, М. А. Mancunocutems. Лист 1,

CCGLXL |
Счеть имущества,

скового

товарища,

взятаго

неизвфстными

Ивана Ковалевского.

разбойниками

1767. Декабря 23.

и всякого

Реестръ, сколко взято разбойниками денегь
положешемъ всему цфны, 1767 году 23 Декабря.

ЭЗванёе

имънЕю.

Денегъ сребной рублевой монеты
.....
Сребной монеты гривенниковъ съ патикопфечниками въ кошелку, Ha кававацё красномъ сребромъ гаптованомь
MPASOKEMOBCIHIKAĄE
ие
ИИ
Во
0:
Ланцужокъ въ пятнадцать червонныхь, считая червоный съ
работою по два рубле и шестдесять копфекъ, денегь .
Дукать золотой въ десяти червонцозъ, считая червонець съ
работою по лва рубле и шестдесять колфекъ,- денегь .
Перстеней золотыхь тры, между ними два зъ очками, а трет обручикъ, цфна онымъ, яко старинные, за камушками
знать дЪйствително не можно, A по мнению полагается.
Cpeópa подвосъ и дванадцать чарокъ московской работы, куЕЕ
ОН
ОВ
И Аа
Дванадцать чарокъ

шаёнской

въ домф вой-

работы, купленыхь

за

имфыя, съ

765

Одинадцять
С

чарокъ

сребра

В

т

Кубковъ сребвыхъ

чистого,

ве

а

малороссйской

и

два, шлёнской

ООН

работы,

ВАЛОВ

работы, 3b вызолоченными

вфнцами, за старину цфна онымъ настояще знать не можно,
а по мненйо полагается
.
За
рева
Посуды блюдъ и зарелокъ ценовыхъ аглицкой работы четыре
пуды

и двадцать

Фунтовъ,

пудъ

купленъ

по

двадцать рублей,

за оную всфхъ денегь т
50 15 20.
WI
вали wipag
Ладовниця 3% бляхою сребраною, куплена въ атамана сотенного лохвицкого, Павла Самуся 3a « . . . . . . . .
Шабля

шлёнской

работы,

оправка

wbąnaa высребрена,

цфна

О
и
Sr
dT
yo
Фузвю тулской работы подъ чернь сдфлана, цфна оной.
.
Пистолетовъ две паре, тулской работы, една пара подъ мЪдHOIO жолтою оправою, цфна.
. « . . . 10...
.
.
А другая подъ сталного оправою, цфна.
Подносъ мБдной жолтой болшой, qbia + . . . . . .
Одежи

мужеской: шуба достаточна
подшита вся хутромъ лисичимъ

Черкеска

красного кривавого сукна,
завойковымъ, цфна

люстрова,

и подшита

зелена, зъ болшими
вся красною доллю, а вт,

крашенина,

NBBA

золотыми
серединф

о

om

петлицями
положена

EOB

FEE

Kawranw люстровой, бЪловатой, подшитъ по Бой краснымъ
комачемт, а въ плечахъ и BŁ рукавахъ бфлая кращенина,
Цна’.

Одежи
пою,

F.PLEOKZZW,

женской:

шубъ

vwAALAO. 42

ABY

четыре,

покрыта

3E4c-

полусрезетою

блакит-

барловые,

цфна

.

+

песковая,

покрыта

шлямова,

ною, а закраски
Tperaa приношева,

иена

о

нова,

лисича,

чемровая,

крыта

красною

доллю,

цфна.

Хутро лисичое

завойковое,

а

Ее

.
O

Четвертая

ОЕ

gpeBETOKO

покрыта

Друга нова, лисича,

пиочахивайци

AO BARY

с

ПБНаЗОНОЙ

НОВАЯ.

сЪбиркова,

една

N>

MO

.

красною
ma

o

завойками
.

зъ подъ

.

.

.

кунтуша
о
=

.

«

+

доллю,

bOB

a

1

A въ
ołć

закрашена,
1 .

.

60

по-

-

женского выпо0)

166

кохейного

Hopoń храннузкого

Кунтушуъ

новой; зеленой

Кунтущь

парчЪ, а подшитъ

A SEWAM

срезеты,

кругомъ

и на усахъ пест-

краснымъ комачемъ и обшло-

подщитъ

рой широкой ga8%,

пали

т

граватовою,

крашениною

на rp

сребной

обшлаги

золотой позумевть,

пука-

широк

и на усахъ

кругомь

того mqowy,

разноцвтного

ги зеленые врезетовые, а переда закрашены широко зеленого венецкою дуклею, цфна.
. . . . .
Кунтушъ нощеный красного алого штофу, кругомъ пестрая
chrka неширока, а на усахъ широкой ga3b, подшитъ гранатовою_ крашениною, обшлоги чорного Óapxary, цфна.
Кунтушь

красного

алого

суква ношеный,

цфна.

.

Сподниця зеленой &резеты, внизу кругомъ золотой одноличной широкой позументъ, новая, подшита вся граватовою

хращениною, .NBBA..

.

. -

.

.

+

1

Сподниця' новая gDE3ETOBAA чорная, внизу кругомъ вдвое ушиподшита

внизу

тый сребный зазъ,

О

натовон

Запаску
Па

DENA,

одну
В

золотой

uapub

р
по

зеленомь

ПНА

по

а

JEGO

WE

зеленому

GU

канавацу,

РОЛИ

ak

now ró

зъ

клея

штозу,

новую,

OW IŻ,

WO

цвфтовъ цу-

бБлымъ

пукатнымъ

раса

штофу по блакитномь

41hoaióL

(ŚP

по-

odade 0

полю, IYKHA .

зеленую, обложеную золотым $430M%,

а

Другую шнуровку
ЗО ПНА

гра-

.

Пятую зацаску разноцвфтную по попельатомь

Шнуровку люстровую

ов

ое

zy

цфна

красную

Четвертую запаску разноцвЪтного
AOC

р: а

хравцузкого разныхь

Третую запаску штоФовую
NBBTOMĄ,

о

cy uridrośna: нео

Другую запаску штохову
катного

крашениною,

вся крашениною

пестра, подшита

Сподниця канавацова

чорною

ИЕ

бЪло-люстровую, обложеную пестрымъ gaрас

Кокту иодушолковую

по бфломъ

полю,
Ka

ца...

.

.

767

Ковдру жолтой долё и три Наволочки подушчаеий и проетиру
КанфФасу

toro

штуку,

до)

Z0WNPĘGNĄ

+0, > 98

о

OBOMKE Доль, цвна

цбна

Рубокъ ubaońi квфтчастой, цфна
Полотна тонкого лляного концов BOCEMĄECATŁ, BCAKIŃ по
тридцяти локотъ, считая локотъ по восми копвекъ, денег
Полотна КВБтчастого локоть шестдесятъ, BCAKIŃ локоть по
дванадцать:

KOMBERB

о

о

5

Рубашекъ мужескихь и женских новыхъ сто двадцать, каждая по девятдесять копфекъ, всего денегь
. . . . . .
Платковъ Шелковыхъ новыхъ четыре, единъ полуитажянскй
QTARATBHK: ина
ao
de
A
САН
2
Ąpyrih кохейный 3% бфлыми засновками, цёна
Третий красный, цвна. . . . .
Четвертый

‘жолтый; BH

Цлатковъ бумажныхъ

|.

©

0

sos

a

аа

четыри, цфна всякому по рублю.

.

.

(ерветъ. новыхъ три’ конця, въ нихъ локотъ шестдесятъ, щитая

локотъ

по

восми

копфекъ,

Скатерть шабнская, RGHA.

+

дз:

„o.

9

в

9.

6

0-5

6

O.

Скатерть илляныхъ малороссйской работы два конца, въ нихъ
локоть шестдесятъ, локоть BCAKIŃ по двадцати копфекъ, деЕ
ее
а 0
0 1 2 AMANO
Шанку зимную, перевалевую, соболцеву, цфна. : .
Шапку женскую лётную, парчеву
. . . . .
Шапку женскую люстровую, AKTHyto, жены слуги Maaapa,
Пена

I

MYPASZEH ©

Ilysysenry широкого
Позументу широкого
сгоротого,

докотъ

YKSTOŁYE

RSE ви

RLĘCNE= воры:

сребраного локотъ десять, цфна .
золотого, зъ шнуровки оными ворами
два, цфна

.

.

Чушку пистолетную едну алого сукна, золотымъ узкимъ пузумептомъ обложеную, цёна.
. . . . . . . .
Шапокъ дитаячихъ зимнихъ двф: CARA зеленая люстровая, опушена лисячими завойками, пвлдшита зорного нота смуше
КОМЕ уЫНае,
U, U ZAWOJA
„AUA2Y0
нор tusącnĄLĘ

168

Другая красной
шена

чемромь

лисичимъ,

KOTOMŁ,

дымчатымь

дол, подщита
цбна

а

О

A опуНСО

Чоботы красные, цфна
.....
о.
Друме черные, козловые, цфна. .
AE
Пороховницю крымскую 3% жестяными ABOMA трубками изатычками, зъ темлякомъ красного ременю, зъ порохомъ и
дробомыеи на
Ева
OK
za Зе:
Сахару голову—одинадцать +унтовъ, хунтъ по двадцять четыре
KONBURUJ

Денев

а

KC

r

MSToNOr

Войсковый товаришъ

OJO

a:

ot

Иванъ KoBaneBckiii.

Дьло 066 отраблени дома в. т. Ковалевскало, use бумаь Kiевской зенералг-цубернаторской канцеляри. Сообщено дьйствительныме членомз Коммисси, M. А. Максимовичемь. Листь 12.

CCCLXII.
Жалоба дворянъ, поселившихся въ Романовскомъ староствф, на суAl земскаго повгородскаго, Франциска Доггелъ-Цырыну, о томъ, что его
надворные козаки напали на села: Золотуху и Каменную Греблю, наносили истцамъ побои и грабили ихъ имущество. 1768. Генваря 14.
Roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego ósmego, miesiąca Januarii czternastego dnia.

Na urzędzie grodzkim, w zamku jego królewskiej mości Żytomirskim,
przedemną, Łukaszem Sokołowskim, namiesnikiem protunc grodzkim bur-

0269
grabstwa żytomirskiego, i xięgami niniejszemi, grodzkiemi, żytomirskiemi
tomparentes personaliter urodzeni ich mość panowie: Bazyli „Berezowgki,
Teodor Przegaliński i Franciszek Doliński, swym i urodzonych ich mościów
panów: Tomasza Kozłowskiego, Jana Korbuta i tegoż imienia Qzajkowskiego, Stefana Statkiewicza, Piotra Sikorskiego, Samuela (Wołotowskiego,,Alesandra Zabiły i innych szlachty, w dobrach wsiach,tak Kamieęnnej— Grobli
jako i Zołotusze, do starostwa Romanowskiego należących, mieszkających,
imieniem

czyniąc, postrzegając

naprzeciwko

wielmożnym

zdrowia

i całości

swojej,

quamsolennissime

ich mościom

panom: Franciszkowi: i„Franciszce; z
Stoińskich, sędziom ziemskim nowogródzkim, rodzicom, małżonkom, ,Kazimirzowi, sędzicowi nowogrodzkiemu, synowi, Dogieł=Cyrynom, i urędzo-

nym: Antoniemu Zaleskiemu,

Tomaszowi Rudnickiemu,: Michałowi „Cyrynie,

Berezowskiemu, Trębieckiemu, Winnickiemu, Wielogórskiemu, Józefowi .Frankowskiemu, tudzież opatrznemu Grzegorzowi 'Wereszczakowskiemu, .jako

też roboczym: Twanowi Korżówi, Semenowi- Rabczunowi,

atamanowi „Hor-

dijowi, Kassianowi chorążemu kozaków |żywotowskich, niemniej. quorumyis
nominum wielmóżnemu Krasickiemu, Rzążewskiemu i Krzewskiemu, na: tęż
bezprawną wiolencyą kozaków dawającym, przychyłając się do manifestu,de
actu die quarta Januarii, anno praesenti, millesimo septingentesima. sęxagesimo octavo w grodzie Żytomierskim, nomine jaśnie wielmożnej Róży z
Rzeczyckich Ożdżyny, starościny Romanowskiej, zaniesionego, manifestująi
protestują się idque in eum sensum i 0 to: iż ich mość obwinieni, nie kontentując się dawniejszemi wiolencyami, w roku niedawno przeszłym, tysiąc
siedmset sześćdziesiątym siódmym, w dobrach wyżwzmiankowanych poczynionemi, ale et recenter w roku terazniejszym, tysiąc siedmset sześćdziesiątym ósmym, die undecima Jaąnyąrii, najechawszy z ludźmi plus minus do osób sześćdziesiąt i więcej, w różny oręż sobie przybranym, to jest
na dobra wieś Zołotuchę, jako też i Kamienną—Groblę, szlachtę, w tychże
dobrach mieszkających, jako to: urodzonemu Franciszkowi Dolińskiemu, położywszy na ziemi, nie według stanu szlacheckiego, kilkadziesiąt nahajów
wyliczyć, Grzegorzowi 'Tyczynie tyleż wyliczyć, Trochimowi Rosłemu, roboczemu dóbr wsi Zołotuchy, poddanemu dziedzicznemu mieszkającemu, kijów
więcej sta wyliczyć, tudzież urodzonego Tomasza Kozłowskiego, kulbakę
„oprawną ze wszystkim, in valore złotych trzydzieście, Samuela Iwankiewicza

"idem kulbakę z uzdeczką, valoris wraz z koszulami dwoma złotych polskich czterdzieście, Józefa Połuwiana uzdeczkę in valore złoty: jeden, Jana

* Pielkiewicza uzdeczkę jednę valoris

złoty /jeden,
Е

Samuela AWołotowskiego
97

TO
także uzdeczkę in valore złoty jeden, Grzegorza Tyczyny

kosę i sierzpów

- dwa; Piotra Baranowskiego rękawic parę czarnych, valoris grzywien trzy,
Jana Czajkowskiego rękawic czarnych itidem kozłowych parę, in valore
grzywien trzy, Józefa Połuwiana siana styrtę ztoku i owsa kop dwadzieścia
pięć, niemniej u roboczych: Jowchima Kamieniuka uzdeczkę . jedną in va-

Ilore złoty jeden; Antona Tkacza rękawie

czarnych kozłowych parę valovis

(grzywien trzy, Seńka: pracowitego owsa czetwertyków trzy z worami—za"brać kazał vi et violento modo, a to na jedyną zgubę i wyniszczenie z
tych dóbr wyżwzmiankowanych, do starostwa Romanowskiego jaśnię wielmożnej Ożdżyny, starościny Romanowskiej, dożywotniej pani, należących,

wypędzić usiłuje. O które krzywdy i wiolencye, przez ich mościów wyżej
wyrażonych poczynione, jako też i osobliwszym regestrem czasu sprawy in(kwizycyą dowieść się mające, salva hujus manifestationis melioratione, augendi vel minuendi, z ich mościami obwinionemi in quolibet judicio et officio
prawnie czynić deklarują, prosząc tej raanifestacyi, nomine quorum supra,
ćotitra magnificos inculpatos uczynionej, do akt o przyjęcie, co i otrzymali:

Bazyli Berezowski; -- "+ comparentes: Teodor Przegaliński i Franciszek
Doliński, jako nieumiejący pisać, krzyżykami rękoma własnemi położonemi
podpisali się.

„Kuma wodckaa,
349, 100% 1168; sucme

„Житомирская,

записовая

u

поточнаи, „©

23 на o60pomm.

COOLXIII.
Рапорть` Невской полковой кавцелири въ Мапоросстйскую коллегю
00 TOM, (что ‘указ» коллеги o розыскЪ разбойников, ограбившихъ ‘домъ
войскового ‘товарища, Ивана Ковалевскаго, получень Куевскою нолконою
канцелярею и принять къ исполнению.—4768.`Генваря 24.

Въ Малороссйскую

коллегио

съ позковой

Клевской

канцелярии ре-

‚ порт.

Ея Императорского Величества указъь изъ `Мазоросойской коллеги,
01% 17 cero Генвара, под\’ № 184, съ прилогомт при ономъ коши’ ре-

TĄ
"ecrpa о разграбленныхь
житковъ, съ вельшемъ

въ дом

войскового товариша

вездф въ полку

Ктевскомт,

Ковалевского

110—

какъ TĘX% разбойниковь

сыскивать, TAKT и разграбленныхь пожитковъ, по тому реестру знача:щихся, присматривать, A о протчемъ,—въ полковой Кевской канцелярия
cero Генвара

24 дня

полученъ;

о чемь

и что

потому

отъ

полковой кан-

целяр!и во вс сего полку, COTRŃ, съ прилогомъ снятыхь съ того реестра
точныхь кой, указами ко исполнению предложено—въ Maaopoccińckyto
KOAAETIIO полковая KieBckaA канцеляря въ покорности репортуеть. Судя

полковый; Стефанъ Барановсвй; полковый хоружй Игнать Шумсьй 1768
году, Генвара 24 дня.

Дьло 06% озраблени

в. т. Ковалевскозо, изь 6ymatw ЁЕлевской

ченерале-чуберналпорской канцеляри.
Сообщено` дъиствительнымв
чавномь Коммиссви M. А. Максимоеичемь. Лщеть 17.

Примъчане. Takie же рапорты поступили вт’ Малоросеййскую Кол=
зегпо отъ полковыхъ канцелярй: Нфжинской, Лубенской, Прилуцкой, Переяславской, Миргородской, Стародубской, Гадацкой и Полтавской,а также изъ Новороссйской губернской канцелярии и Черниговскаго гродскаго
суда (Въ томъ-же Abak, листы: 18, 20, 21, 22, 23, 26, 19 и 24)

GOCLXIV.
Рапорть Лубенской полковой kadneaapiA въ Maaopoccińckyto коллеrio 0 томъ, что открыты злоумышленники, разграбивпие дворъ войскового товарища Ковалевскаго; BŁ пападеши принимали, участие: солдаты
Ряжскаго пЪхотнаго полка, дворовые люди поручика того-же NOAK2, Николая Сухотина, и два жителя мбстечка Лукомя. 4768: Марта 14.
Въ Малороссйскую

i
коллесло 3% полковой Лубенской канцваярии ре-

портъ.
Прошлого, 767, году, Декабра оть 24 aus, по репорту
Яблунонского. правденя, a въ оную по доношениюо войскового

сотенного
товариша

77а
оп

Ивана Ковалевского жены--Федоси
aerito OTW

полковой

канцедяри

домль ch разбойниками

Ковалевской, Hi Малоробсйскутю кола

репортом®

разграбления

ио

предс тавлено

имущества

и

0

нападения

денег,

Hu

o котором

при. томъ репорт приложенъ póecrót, съ прбшене\мь 0 сыеку оныхъ
равбойниковъ и o пересматривани' разкрабленныхь ими пожизковмь во
BÓG малороссйскихь полков HÓWKOBKIE чанцеляр!й, такожт въ Слоболекую
Украинскую u Hosopocciiickyłó губернсив канцёлями; указами прелаожеAJA;, Ha который penopr»

полученнымь

изъ

Малороееиской

коллеги

m

полков канцелярии указомь aaifó Знать: dro RO ach маяоросойене пож
ковые канцеляр!и, такожъ въ слободскую, Украинскую w HoBopocciiickyto
губернсме канцеляри и BŁ Сфчъ Запорожскую посланы указы, и ирилатая при оныхь реестра о разграбленныхь въ дом войскового товариша, Ковалевского ‚пожиткахь KONIIO, велёно
вездф
въ
городахъ, мёстечкахь,
селахъ и деренняхь публиковать, и кому надлеж 11 приказать— KAR вышепрописанныхь разбойников сыскиваль, TARG и разграбленныхь поди
ковъ противъ прилагаемыхъ реестровъ присматривать на торгах, ярмонкахъ

и другими

образы,

не будетъ ли кто гдф чего

продавать иди инако

избувать; и буди бъ TAk кто 31 разбойников и избувающихь rb пожитки
сыскался, то, взявъ съ TBM, что ни явилось бы съ TEXŁ ограбленныхь
дожитковъ, отослать за KPRUKUM%, карауломъ въ полковую Лубенску!о канцеляр!ю, къ поступлению съ нимъ въ силу Ея Императорского Величества законовъ, и въ коллегио репортоваль. A якб прошлого Teusapa 18

AHA показанный войсковый товаринуь KoBaaeRckińi поданнымь въ судь
гродсый Лубенсюй доношенемъ представилъ: что слуга его Василь ОсоBbnkiii, да казакъ яблуновскй Baćhar Чбрненко, объявили, яко, будучимь
имь въ мБстечку ЛукомБ на торгу, подхоружй лукомсюй Петро. Дяченко
змежду разговоровъ секретно сказоваль, что домъ его разоренъ и Minie поворовано и жена смучёна отъ состонщихь B% ономъ ‘метечки солдать, M къ твыъ Maaopocciauń

двохъ

объявил,

и едного

Ch: 15%,

живу-

зого въ ABOpb Лукашевичевомть, BR лицо показаль, которого и ‘они, 060щей 33b Hopiiekonii, опознали, a другихъ, за сКоростио, не объявиль,
и пробиль о Томь ‘`разсмотрьния; иб посланному 35 зъ ońóro Cyąa къ R08M corarb Лукомской, Омеляну Остапову, указу, съ повельшемтъ, чтобъ
онъ, силою того указа, потребовавъ OTŁ сотенного Луйбмского правления
высылки

къ себ того, кого

KoBaaeBckiń

3a опознатьемъ

покажет

'Коно-

итого © разграбившихь имбые ero, Ковалевского, ворахъ;—Фоного 0
тьхъ ворахъ и грабителяхь имфн, кто ‘они именно, CO ECARAMG обстоя‘теяствомь ропробихъ, и буди каковы люде OTŁ него Ковалевского KB раз-

773
грабленио

дому

моществован

Вл судъ

его

ем

отъ

гродскй,

въ

снятомъ

вора
съ

гроблевне дому

сотенного

при

upu

ской, Остаповъ,
представнаъ

подозрителными

penoprb,

него

Bb

Лукомского

3a копвоемь;

дому

MOHOM%

Aoupock

показалъ:

Ряского

и огь самого

Сухотина, Левкомьи Семеномъ Kyполку,

роты,

третой

его, порутчика

мёстечку

въ

уговоренными

dly-

служителей

Сухотина, къ оному разграб-

и согласившимись;

по прозвавио

еднымл

А рди-

Ахоникомъ;

третимиь Гри

ему

Нризфдченку

горемъ бэзрабанщикомт,

да еще лвома

пейзвёстными

на которомъ

де разграблеши

и самъ

сазазтами;

раз-

оное

Ряского 0&-

царю» человкамии, уотъ оныхъ

лругимь

который

что

порутчика

служителми

учинено

слозщими»

Овсяниковымъ,

Луком-

TPOACKOM'L

cyąb

того

Ковалевского

сотне

бы

и Литвиненко,

3b

aenito

возный

прислал

онъ-же

харемъ,

Сухотиновыхь

B34B'b,

за вено-

ПрихЪдченка,

полку, третой роты, Николая

по квартерамь

оной

оныхъ,

12 дня, въ судъ гродекй

хотного
kowb

правлевя,

то

Февраля

Ковалевского

салдатами

будуть,

прошлого

penoprś

Федора

показаны

онъ,

войъ Прихфаченко,

‘быль. Почему объ онпомъ разграблени оными порутчива Сухотияа служителми и прописанными Packoro пфхотного
поаку ‘солдатами. Ковадевского дому, CAKĄCTBIE въ полку Ряскомъ, при опредьленномть OTW суда
гродекого

депутат,

производится;

а оный

воръ

Приходченко,

‘по учинен-

ному въ Cyak гродскомъ рёшенйо, за силу указовъ ‘и мазороссйскихь
праву», присужленъ въ вфчную зсылку. О. 1eNb въ Мазоросайскую кодлего пполковал Лубенсчал ‘каннеларля покорно. репортуеть. Суда: цолковый Василь Стезановичъ. 1768 году, Mapza 44 дня:

Дьло объ озраблени

дома

Kieeckoń

зенераль-пубернаторской

тельнымз

членомь

в. m.

Hocaneeckato,

канцелярии.

us%

бума

(ообщено. дъйстви-

Kommucciu, М. A. Моксимовичемь.

Листа, #7.

|. Указатель именъ личныхъ. *)
Абраамовичи,

ев. 17—18.

Абрамовииь Фроимъ, ев. 391, 400—401.
Авзусть TLI, король п. 79—80, 85, 111, 121, 124, 128, 168, 170,

174—175, 177—179, 181, 191, 221, 291, '294—295, 307, 318—
319, 321, 436, 438, 444—441, 455, 482, 494, 497, 518--515 660.
Авраменко, PĄ. 598.

Адамовичь Михаиле, дв. 672—673,
Adamoeckfit, гд. 40.
Аксаковая, дв. 754.

Аксманиции

Казимиръ, дв. 418, 420,

Амеликъ Тимошъ, кр. 97.
Анкудовичь Юрий, дв. 279--282.
Анна Тоанновна, Императрица, 175, 178, 180, 182, 222,
Антоновичь Тозва, полковникъ 3. 34.
Антоновскй Ицко, ев. 594, 617.

319.

Апостолё, Лубенсый к. полковникъ 631.
Ароновиих Лейба, ев. 418, 419—420.
Apcenti, монахъ, 371.
Apmanckik, полковникъ п. 543.
Apzuneuko, гд. 688.
Аслановичи, дв. 202, 439.
Афендыкъ, сотникь к. 256.

Agonukz, салдатъ р. 773.
Азтырко, полковникъ з. 609.
Ашорз, ев. 155.
Бабинсвте, дв. 246—248, 252, 509.
*) При составлен

этого указателя, приняты сл$дуюнщя

сокра-

щеня: р— русский; П— ПОЛЬСЕЙ; к—козакЪ, козацейй; з—запорожеце,
запорожсвый; гд.—гайдамакъ; CB— священник; дв—дворянинъ; мщ—
мщанинъ; кр—крестьянинъ; ев—еврей.

775

Бабичъь Иванъ, атаманъ

к. 607—609,

Бабу, з. 607.

423, 659, 661, 664, 679.

дв. 50—51,

Балрыновске,

611, 619, 627.

Базыльчуки, vj. 377.
bakyatckii Ивань, кр. 155.
Балабаненки, гл. 108—105.
Балаевичи,

дв. 363.

Балицкй Имя, ротмистръ

н. 429—430.

Бандура Михайло, з. 745.

banvkoecktń, св. кат. 356.
Барановскёе, цв. 19, 78—79,

Барановский Стефанъ,

363, 474, 640, 770.

судфя полковой к. 771.

Барышевскй Гавриль, дв. 695—700.
Баскаковъ, полковникъ p. 130, 142.

Батракъ Ивань, zp. 655.
Батько, з. 353.
Бачинский Иванъ, дв. 4.

Беденко Онысько, мщ. 463.
Бедлевииь Тосифъ, ‘дв. 538.
Беднаровскй Андрей, кр. 99.

bednapckiń Войтехъ, дв. 690.

Беднарски Григор!й, возный, 29—30.
Бедраза Иванъ, гд. 205—209.
Бедченко Никифоръ, кр. 715-716.

Безбородко, полковой обовный к. 632.
Безименный

Васил, ra. 546.

Безрукавый Степанъ, гд. 542, 546, 604—605.
Bekepekti- Koceoperz Фелищянъ,

комендантъ

п. 221, 223, 224, 229,

234, 449.

Бендеть, ев. 262.
Бенескуль

Васил,

£
дв. 134.

Береза Федько, r. 75
Березовскге, дв. 192, 724, 738, 741, 751, 769.
Березянка Мошко, ев. 596.
Беркуть

Иванъ, гд. 326, 411.

Бернацкей Стефанъ, um.
Бернациле, дв. 150.

Бестужевь Михаиль

395.

Петровичъ,

bec Пегрь,
дв. 333.
Бзовскай, дв. 186.

Бибаменко Иввнъ, kp. 583.
Биденко Онысько, кр. 519
Бидециги

дв.

100.

Билаусь, ев. 262.

посланникъ

р 359—360.

Билашенко Данило; rx. 682.
Билинскй Васил, дв. 434.

Билоусы, вр. 277, 515.
Рилый Иванъ, кр. 358.
Бильскй Казимиръ, дв. 1.
Биндась, гд. 242.
Баакитенко Игнать, гд. 370.
baenooeckie, дв. 51 78, 260, 855; 0695.
buaonckić, дв. 309, 344.
boópoeckie, дв. 325—326, 424, 425, 532, 548.
Бобыль Устинъ, гд. 701—702.
bozameo

Войтехь,

дв. 405.

Бо1дановичь
— Дворжеций Васими, дв. 692—694, 751—758,
Болдановичь Лука, судья пограничный п. 291,.355, 402,.483, „485,
523, 562, 590, 741, 745, 750.
Боздановичи,

дв. 299, 489.

Боздашевский Тосифъ, дв. 109.
borypańcktć Андрей, дв. 138, 141.
Бозуславскй, дв. 461—462.
Бозуславекй, гл. 546.
Бозуши, дв. 74, 492.
Бодаковскай Тосифъ, дв. 258—257, ‹261--263,.288.
Божко, гд. 686.
Бойки, кр. 97, 420.
Бойко Семенъ, гд. 75.
Бойко Михайло, мщ. 529, 642.
Бойченки, мщ. 657.
Бойченко,
кр. 646, 650.
Боляновскй Антонъ, гд. 684—686, 688.
Бондапенко Тышко, mn. 649—654, 703—907.

Бондарь Максимъ, mini. 646—647.
Бондарь Семенъ, з. 161— 168.
Борейки,

дв. 95, 508.

bopeukiii Anroniii, дв. 592.
bopeua Тосифь, возный, 406—407.
Bopkoeckik,

дв. 327.

Bopkogcetń, см. Дунинъ.
Борнимь, ‘св. tar. 754.

Боровиковь Анисимъ 386.
Боровсиге, дв. 184, 665— 667.
Борода Иванъ, ra. 370.
Бородавка, гл. 374.
Бородавка, полковникъ к., 231.
Бородатый Иванъ, вр. 72.

677
Боровне

Григор,

судья

пограничный

Борщь Денисъ, 8. 204.

возный,

Борысевимь Vpnropiń,
Босый. гд. 249.
Александръ,

Войковский

Бояракъ, сотникъ
Бражевскей

p. 385,

386,

401, 409, 592.

|

146—147.

дв. 665-667.

к. 607.

Такинеъ,

дв. 438.

bpanuuciu Янъ-Илимент, графъ, гетманъ
Братонскай Войтехъ, возный 369.

п. 679—680.-

bpezynko, кр. 582.
bpoacesukckiń, дв. 184.
Бржозовскай, дв. 672—673.
Брэюосзтовений

Францискъ,

Бржуховскае,

дв. 9, 164.

Bpodsuti

дв,

115—116.

Тосифъ-Станиславъ, дв. 480,

481, 490.

Бродовскае, дв. 279, 390.
B,oaonckiż Войтехъ, возный, 406.
Bpomupcktu, офицеръ п. 290.

Брикь Васимй, кр. 86—87.
Бузля Степааъ, гд. 74.
Будерацкий Петръ, дв. 1.
Будзынска Андрей, дв. 468—469,
Букало Степанъ, кр. 370-371.
Букланз АлексЪй, кр. 361.

534—535.

Буковеке, дв. 226, 417—418.

Букосмекй Николай, дв. 640.
bynaw, rq. 74, 95.
Бучевичь,

дв. 329.

Бушковскай Тосифъ, дв. 667—068.
Bywoeckie, дв. 854—358.

Bynavckie, дв. 257, 262, 288, 302, 312, 344.
Быдловскай Иванъ, дв. 148.
Быковскае, дв, 180, 182, 468.
Bunoeckti-Jlonome Станиславъ, староста Бобруйсвй, 690—691.
Быковский см. Тыша.

Быковь Андрей, канцеляристь p. 659, 708, 759.
Былина Матеей, дв. 110.
Быракуль Автонъ, rą 371.
Быстржиците, дв. 301, 305, 465.
Бъдрэжышкае, дв. 335, 363—364.
Bnacykti Антонъ, возный 332— 383.
Bnaeysth, дв. 461—462.
Бълый Ocun», гд. 540, 608, 624.

Бъльскае, дв. 183. 671—673.
98

Бържинскй Фелищянт, дв. 277, 562, 565.
Бьсядовскай

Тосифъ,

дв. 665—667.

Бялобрыскай Тосифъ, дв. 242.

Бялостоцкй Михаилъ, возный, 324-325.
Вакула Максимъ, кр. 136.
Вакулинь Николай, дв. p. 383.
Валевекй Васвлй, дв. 212—218.
Валевскае-Левковскае, дв. 25, 36, 50, 89, 251, 380—383.
Валкевичь Ilerpr, к. 601
Вардынскай Андрей, дв. 434, 435.
Варывода Данило, гд. 687.
Василевииь Алексфй, старообрядець, 36.
Василенко Степанъ, rq. 698—694, 752—753.
Васильковекае, дв. 41, 98—94, 465—466, 520—521.
Bactkoeckie, дв, 135, 137, 145, 213, 226. 228, 669, 672—673.
Bamaw Омемянъ, мш, 708—709.
Везоцк:й Петръ, дв. 104.
Ведмеденко

Xapko, rq. 542, 546, 604—605.

Вейсбать Тоаннъ-Бергардть графь фонъ— ,Kievekiii генералъ-губернаторъ. 110—114, 121, 122, 124, 128—129, 130—131, 160,
170, 171, 173—174, 180—182, 210, 256, 264, 370.
Велезурскаи, дв. 769.
Велепольскай, дв. 205
Beaukie, ra. 529, 531.
Велица Максимъ, гд. 624,
Вензлинскй Доминикъ, дв. 439.
Вензловски,

дв. 702.

Венаровичь Стефанъ, дв. 527.
Венжь Мартынъ, дв. 428.
Benyoeckiń Тоакимъ, дв. 672—678.

Вербовой, з. 608.
Верлелесь,

z

гд. 173, 285.

Верета Висилй, ra. 747.
Верещаковскй Григор, возный, 769.
Вержбици:е, дв. 98, 366.
Верилииь, майоръ p. 579.
Верлань, наказной полковникь к. 68—75,
111, 176.
Вернель,

дв.

26.

Весёловскае, дв. 257, 262, 277, 288, 301.

Bewopka,

rx, 350

Butypokii Самуиль, дв, 324—325.

Buaukosckie, дв. 208—206,

358.

8485,

93,

95,

96,

Bunnuka Федько, кр. 109.
Bunnuyrie, дв. 341, 769.
Винницкий Станиславъ, возный

Bunowypadckii 'Терентй,
Вирске,

Висленевь

455—456.

кр. 720.

дв. 806, 496, 506, 508, 639,

Mat,

675—676,

майоръ р. 577, 580, 586—587,

679.

599, 600,

602—603, 615, 619, 620, 623, 624—695, 627, 630.

Вислоухь Антонь, дв. 475, 491, 517, 522, 532.
_ Витковскте, ne. 333, 463, 474,
Bumocaaeckiń,

-

602,

дв. 314.

Bumosuuz: Ивант, гд. 75.
Buuneccykić Янушь, князь, каслелян®
279, 302, 305, 323—324,
Владыка Романъ, кр. 277.
Военный Максимъ, кр. 582.

краковекй,

3, 136, 187, 174,

408.

Возный Мартынъ, кр. 88.
Boiinapoeckie, дв. 300, 318, 489, 531, 562, 576.
я
Войненко Павель, ry. 606—612, 620.
Войть Мартынъ, к. 88.
Boakoeuncie, дв. 239—240.
Волковичь Юр, дв. 84—85, 194—195, 197.
Волкз, гл. 388—389, 392, 613.
Володкевичиь Фелищянъ, Холмск yniarckii епископь, 336—837.
Володовичь, дв. 163.

Boaocz Иванъ, кр. 148.

Волотовскгй Самуиль, дв. 769.
Волошиновичь Михаиль, дв. 280.
Волошинь Кирило, осадчй. 34—35.

Волошииь

Шмуйло, ев. 148.

Волошины, rx. 524, 589,
Волынецкге, дв. 298, 527, 538.
Волынскй

Наумъ,

ra. 197.

Волынскй, офицеръ п. 522—523.
Вольск, дв. 27.
Волянскте, дв. 183, 450.
Bonapodckii, дв. 421, 489.
‚ Вондоловскй

IOpiii—-Bopuch,

дв. 372—373.

Boncoackie, дв. 170, 183, 313—315.
Воодь, дв. 136, 137—138.
Воробець Григор, гд. 71—72, 74.
Ворожбить, кр. 155.
Ворона Петръ, гд. 74.
Воронецкй Валерлянъ, князь 67.
)
Е
Вороничь Казимиръ-Никодимъ, кастелянъ кеветкй, 446, 480, 559, 565.

Boponuuu, дв. 409, 565.
Ворцелли, дв. 19%, 492, 495.
Вощатынскй-Обузь

Тосифт., дв. 675, 677.

Вржещи, дв. 96, 125, 164-—165.
Dbponoecnie, дв: 517, 533.
Вротинцкй, R. 743.

Второвь Андрей, 386.
Buepauutii,

rq. 609...

£

Bunosekie, дв. 295, 326, 382—383, 388, 408, 669, 671--673, 678.
Bowenykiń, кастелянъ Волынсый, 226, 248.
Выкресть Qienans, вр. 636.
Bazpeoua Автонъ, тд. 587-389,
Рыцовскай, гд. 683 —684.
Вышпольскае, дв. 405, 623.
Bupunnckti TaBpini*, дв. 364.

,392.

Гавловсьй Антонъ, дв. 4—5.
Гаврииь Григор!й, rq: 74.»

i

Гавришь, кр. 582. .

Гидвивииь Алексаидръ, дв. 548—550.
Гадомсвле, дв. 108—109, 349.

Галазань,

наказной

rerman*

ко T3,

026
460.

Tanaiana, гд. 253, 256, 370, 585.
2!
Teaeusogcktić Петрьздв.: 441, 472-478,
Taneykii Иванъ, региментарь, 22-94.
Галеций Тоспфь, дв. 413,
Галисевииь, дв. 355.

b;
|

lanywunckiń Петръ, дв. 181.
Taavuunckie, дв. 138—135, 200—201.
lanckii, дв, 184
Ганчаренки, гд. 377.

Ганиуиь Лука, кр. 88.
Гапета, атаманъ

к. 647,

654.

Гапонз, rq. 374—379,,384—385, 403=- 404.
Гаранджа Пегръ, гд. 378, 380—881.
Гатасыменко Петръ, кр. 159
Гарбовеций, полковник и. 355.
Гарбулинскай Лаврентй, дв. 438.
Гардашенко, кр. 353.
Гаркуши,

гл. 351, 608.

Гарлинский

Станислав,

дв.

Гаскелевими, ев. 35, 346.

97.

|

Гатовеке, дв. 521, 672—673.
Гедеонь, мочахъ, 724—797, 728—730,

Гежовскй Станиславь, возный, 64.

133—734.

684
Фонъ-Гейиь,

генераль

р. 111—112,

124

Гекииаь Тосифъ, дв. 398.
Гелета Грыцько, 3.
353
Гербаръ Василь, гд. 75.
Горца Юрий, гл. 74—75.
Гессенз-Гомбурль ландерафъ

Людвигъ,

106, 180.
Геценко Янкель, ев, 681, 731.
Гиюицкй Николай, дв 444.594.
Гиоюиякъ Петрь, um. 377.
Tupóa, полвовникь

Гаршковииь

к

4. 104,

Ицко, ев.

125,

130.

генерамъ p. 79—80, 85, 105—

197.

468, 534—536.

Гладуновииь, см. Дубнекий.

Гладышевекий Ивант,, дв. 420.
Гасмбоцьей осифь, дв. 489, 671—673.
‚ Ганияный, кр. 155

Гловацкй Василий, niy 14
Гловациле, дв. 73, 643. 787.
Гловециий Юрий, дв. 471.
Гловковене,

дз.

145—146,

671— 673.

Глугь Майоръ, ов. 262
Teen cenie, дв. 633, 640, 41.
Гнедзицкал, дв. 51.
Годзкй Бернардь, дв

Гойскй, 18. 255.

712.

Toaciuecoriń Иванъ, дв. 712.
Голембевскай Фелищянъ, возный. 544—545.

Голеницкй Федоръ, кр. 87.
Голикъ Василь, з 161—163.

Голодецкги

Игнатъ,

кр. 86

Tonocunckie, дв. 295—996, 671—673.
Головински-Мышке Адамъ, дв. 499.
Головко, Ивашь, ra. 542, 546.

Ролубенко, к. 958.

Голубь Несторъ, атамань куреиной s. 377.

Tosi Игвалу, ru. 350, 358.
Taaa Миронъ, гд. 75.

Tonocapcuku, кр. 136.
Гончары, кр 525, 645—657,. 704-707.

opaunbi, дв. 66, 181, 188
Горбовь Кондрать, кр. 582.
Горбы,

гл. 525,

528,

Горецкие. дв. 64, 379.

.

р

608.

Торжевекти Францискь, полковникь к. 406.

.

tai

<»

682
Горкавый Грынко, кр. 155.
Горлыцкй Иванъ, гд. 350.

Городный Савва, kp. 277.
Городысске, дв. 694—700.
Горская, дв. 366.
Ростынские, дв. 640. ©
Гостыций

Антошй, дв. 363.

Лощинске,

дв. 371.

Грабаня, дв. 184, 246—248,
Градовскй Андрей, дв. 196.
Гранкинь,

офицерь

252—253.

p. 593.

[panko Грыцько, вр. 728.
Грановскай Хаимъ, ев. 598.
Гребенниченко, ra. 118.
Пребенничка Иваниха, мщ. 651—654.
Tpeónuykii Флоринъ, митрополить yHiarckiń, 628.
Грасыбовсекй Антонъ, езуить, 472—473.
Ipuopteez

Гурий, кр. 598, 615, 623, 680, 631.

Грилорвевь Дамянъ, kp. 719.

p

„Лридииз, офицеръ р. 382.
Гризленко Грицько, kp. 582.
Гриневеций

Яцекъ,

дв. 548-—550.

Грищенко Лесько, войть, 13.
I'podeukie, дв. 239—240, 675—676.
Гродвкй Альбрехть, дв. 322, 327.

Fpomnuykiń

Иванъ, дв. 638, 641.

Гроховене, дв. 32, 521.
Грозольске,

дв. 184, 233—234,

Грузевииз, дв. 530.`
Грушевский, дв. 277.
Грушецкги, дв. 68.
Грива, ra. 111, 123, 150—151,

307, 424, 426, 492, 639.

173, 215—216,

230, 241, 256—

257, 258, 959, 261—263, 279, 238, 302, 305; 359, 370, 399,

409, 411, 584.
Грыневичи, iw. 251, 316, 359.

Губа Сидоръ, атамаиь куренный 3. 377—378, 402— 408.
Губа Федорь, гд. 608.
Лубаръ Федоръ, кр. 608.
Губилить Стефанъ, возный, 434, 435, 458. *
Руденко Михайло, кр. 65.
© аГудимь, мщ. 651.

Гузь Терешко, ry. 731.
Teda

13, 461—463.

Tyavnans Mg, eB. 262.

688
Гуляницкте, дв. 693, 752.
Tymeykie, дв. 217, 424—425, 425—426.
Гумецкей Стефанъ, воевода Подольск, 81—82.

Гуровскй, дв. 321.

Ty ckte, дв. 5—8, 423, 552.
Тусакь @ома, з. 598, 615, 623, 630,
Tymoeckie, дв. 148—144, 190—191.

634.

Давидовииь Лейба, ев, 682.

Далиски, лв. 375.

Дальманз, посланникъ, 266.
Денилевскай Кузьма, вр. 515.

Данииь Иванъ, дв. 5.
Данчевский Самуплъ, дв. 133—135,
Дачевский Илья, дв. 378.
Даченко Осипьъ, кр. 277.
Дворжецийй см. Богдановичъ.
Де-Бульонь княгиня 293..
Девизениукь Никита, кр. 277.

200—201.

Дейнека Стефанъ, ra. 207—208.
Декудовииь Павелъ, дв. 279—281.

Дембиикй Михаилъ, дв. 120.
/lemóoeckie, дв. 131, 458.

Демеяновичь Петръ, гд. 70—74.
Демяновь, офицеръ p. 584.
Дезияиз, игуменъ, 524—525, 528 —529, 641—642.
Денофе Марля, жена гетмана Литовскаго, 38.

Деииско см. Мукосей.

Деревянки, кр. 50—51.
Деревяики, rq. 14.
Деркамь, гд. 376.
Дессгерь Жанъ-Батисть, офицеръ п. 98, 181—132,
Дезтлренки, кр. 52, 136.
Ąezmupu, кр. 87, 88.
Джеваа Каленикъ, гл. 540—541, 604—605.
Дведушициьти, дв. 75.
Двинскай Иванъ, салдалъ и. 316.
Двиканский Михаилъ, дв. 358.
Дзюба Грыцько, ry. 20—21.
Деюба Иванъ, кр. 372.

Чвяловекий Игналй, дв. 329.
Дидковские, дв. 24, 117—118, 202—203, 488.
Дтяковскте, дв. 29—31, 189, 148, 282.
Длускй Оома, дв. 509.
Amycoecnti, дв; 58.

195.

684

Добржынскай,

дв. 355.

Долелль-Цырины, дв. 29, 664—665,
Долий Васил, ra. 624.
Долий

Федоръ,

Долинск

кр. 87.

Францискь,

Должкевичи,

дв.

дв. 769, 770.

123,

Домансьт, дв. 60.
Домашевь Михайло,
Домбровсьае,

769.

178, 222, 422—424,

172,

чиновникъ

р. 591.

дв. 342, 358, 435, 439,

439.

Ą
538,

569,

572,

506—597,

669, 732.
Домбекй

солдать

п.

690.

Доновскай, дв. 59.
Дорожинскме, дв. 254—255.

Дороше, гд. 75.
Дософтей, монахъ, 524
Дранчукь Иванъ, Rp. 86.
Дрибасз, Андрей, xp. 582.
Дрикса, гд. 319, 359, 584—585.
Дробишевскти

Семепъ, салдатъ

Дрозожз Иванъ, гд. 470.
Дроздовскае, дв. 63. 214—215,
Дромирецк?и, салдалъ п. 316.
Дримко Григорашь, гд. 75.

п. 316.

285.

Дубенко Федоръ, kp. 86.
ДубискайIaadynoeuuz Александръ,
Дубравскте, дв. 474, 531, 576.
Дуброва, vu. 542, 546.
Дубровскае,

дв. 331—332,

дв. 671—673.

409.

Дубьскги Доминикъ, дв. 324.
Дудка Михайло, кр. 40.

ZRoieaiko Семенъ, гд. 553.

Дульскай Тосифъ, дв. 55, 199.
Думаха Семент., гд. 608.
Дунаевскае, дв. 478—479, 689.
Дунайская, wp. 636.
Дунинь Андрей, полковникъ p. 162—163, 181, 264, 585.
Дунинз-Борковскти, бунчуковый товарищь, 684, 702, 708, 714, 719,
121, 729, 732, 750.
Дупнярскай, дв. 337.

Дусаны, вр. 109.
Духновекай, дв. 277.
Душенко Игнатъ, kp. 582.
Душко, un. 755.

Дыбекй Лковъ, дв. 417—419.

785

Дыдынскй, вастелянъ Joóauezckiń, 755.
Дыновски, дв. 352.
Дяченко Петръ, к. 772. *
Едлецкй Тосифъ, дв. 669,
Езерскай, дв. 184.

Еловицкй Францискъ, староста Уляницкйй, 318,
Еноржеевскй Степанъ, дв. 678.
Еременко Петръ, кр. 614, 620.

Еремтевичь Михайло, старообрядець, 36.
Epanuu, дв. 444, 447, 449, 488, 562, 565, 671—673.
Еровый Иванъ, гд. 718.
Жабинскй Степанъ, дв. 417—418.

Ждановскай, офицерь п. 518.
Желизный Ясько, Ep. 133.
Желизнякь Грыцько, з. 161.
Жеребный Игнатъ, кр. 582.
Жиая

Степанъ,

rx. 608.

Жидань Уласъ, вр. 582.
Жироливскй

Андрей, гд. 610.

Жковоронокъ Семенъ, гд. 539.
Жолцинскй, дв. 208—910.
Жубрь, дв. 240.
Жуковь Тымко, кр. 109.
Жултовскай

Войтехъ, дв. 166.

Журавель Павелъ, кр. 644—650, 703—708.
Журавлевииь Мартынъ, дв. 644—658, 703—708, 711—712.
Журавский Францисвъ, дв. 538.
Жураковскай, Ty. 48—45.
Жураковскй Николай, дв. 115—116.
Журба Романъ, полковникъ к. 232—244.
Жыла, гд. 255, 256—257, 258, 259, 279, 288, 302, 305, 319, 359,
399, 409, 411, 584.
Житкегичь

Павелъ, дв. 427, 469, 476, 478, 479,

537, 550,

568, 570, 573.
Забилло Александръ,

дв. 769.

Заболотный Дмитрй, вр. 371.
Завадзкй Иванъ, дв. 341.
Завадынскй Казим р, дв. 345.
Завальнюкь Петро, кр. 155.
Завальскй Бенедиктъ, дв. 466.
Завиша Игнал!й, маршаль надворный литовек!й, 270.
Зазоровскай, дв. 512.

Заорский, дв. 674, 701.
Зуб Семенъ, 3. 161.
99

559,

786
Зазурскй

Людвикъ,

Зайончковскай,

дв. 465.

дв. 40.

Зайченко, см. Коробка.
Закржевекзе, дв. 55, 81, 199, 355.
Закржевскй, Th. 40.
Sakpoeteykti Тимофей, канцеляристь

к., 601.

642—643,

Закусилы, дв. 277, 303, 384,
Залинскте, дв. 125, 205.

736.

264, 769.
Залиске, дв 268
Замойскй, староста Люблинскй, 695.
Зардецкй Иванъ, дв. 100—101.
Заремба, cu. Целецей.
Зарыцкй Мартынъ, дв, 155.

Заславский Мошко,

евр. 262.

Заставсктй Тосифъ, слуга, 10—11.
Захарлевь Григор: 607, 609, 610, 611, 612, 613, 614, 622.
Зазарченко Власъ, возный, 678.
Banya,

TA. 75.

S6apackti Луцъ, кр. 109.
Эброжекь Казимръ, дв. 56.
Зброжекз см. Рыбчинсюй,
Звизда Оома, дв. 665—667.
Эволинскай Александръ, возный, 135—136.
Звольскае, дв. 159, 168, 169, 171, 173, 174, 178, 179,182, 222, 228.
Звпржеовскай, дв. 358.

S0anoeckii-Jlapucca

Антон,

дв.

560, 563,

671—673, 675, 729—193, 735—738.

642—643,

665—667,

Зозиборскй Симеонъ, дв. 358.
Зейличка Этя, ев. 148.
Зелинскй Андрей, дв. 585.
Зембицкае, дв. 410—411.
Земяновскй Константинъ, дв. 285—286.
Зимовичь Яковъ, мщ. 84—85.

Зимоковскй Иванъ, дв. 186, 188.
Biomkoeckii, дв. 489.
Злиденный, ев. 262.
Snamupoeckiń, дв. 304.
Зневаза Дамьлнъ,

Th. 74.

Зозулинске, дв. 30, 36—37,

47—48,

302, 359, 408, 728.
Зубрицие, дв. 817, 371.
Эпнець, 8. 358.

Иваненко Демьянъ, вр. 611, 620.
Иванець, см. Малаллевичъ.

197, 219, 228, 257, 262, 288,

18T
Иваница,

rx. 302. 305, 319, 399, 409, 584.

Meanuuktu, слуга, 11.
Иванкевичь

Самуиль,

Иваповииь

Юсько, старообрядеце, 36,

дв. 769,

Ивановский, дв, 184.
Meanoez Якимъ, гд. 644—656,

Дванскй Ивань, дв. 736.

708—708.

Ивашкевич, дв. 7138—1714.
Пвашковскай, дв. 366.

Шнатовичь Якимт, кошевой
Избицкае, дв. 672—673.

3. 599, 615, 623.

Изреловичь Бень, ев. 512.
Иленко Кость, кр. 582.
Илинске, дв. 277, 293, 321, 370, 662, 671—673.
Илляшевииь

Юстинъ,

Ильницкй,

дв. 42.

св. ушятсвйй, 360.

Ильченко Каленикъ, вр. 719—721.
Иляшенки, кр. 201—209.
Toann Ш, король п. 294.
Тоатимовиие,

дв. 277.

Тосевичи, ев. 287—258, 558.
Mnotopckti, см. Ленкевичъ.
Иссакь Иванъ, офицеръ п. 362—364.
Пуковичи, ев. 390, 557.
Kańsepz Петръ, дв. 279—281.

,

Каленскй Васимй, дв. 672— 673.
Калетынска Михаил. Тоаннъ, дв. 66, 163, 169, 173, 174, 181, 183,

186, 187—188,

223, 303 --304, 307, 310—311, 41.

Kanunoecrie, IB. 271, 357.
Kaaunoeokiii Людвикъ, староста Bunannkiń,

139,

185, 187, 189, 283, 406, 436, 455, 459, 499,
Kanunosckiii Maprkurs, кастелянъ Каменецей, 148.
Калнииь Андрей, 3. 524.
Кальновскй Михаилъ, возный, 469.
Кальникъ

Оимеонъ,

148,

154,

158,

гд. 75.

Калюжный Степанъ, атаманъ к. 264.
Каменский Юрий, дв. 208, 306.
Каминскае, дв. 24, 25—28, 89—90, 173, 183, 192—193, 216, 277,
426, 561, 563, 674.
Каменюкь Евфимъ, вр. 770.
Канашевичь Тосифъ, 685.
Каниловскте, дв. 638, 640, 641.
Kanoc% Андрей, 382.
Кантемирь Матоей, князь, 598, 615, 628, 680, 631.

788

Kanacunu 382—383, 386,

Kannucma

Васил,

полковникъ

й
Миргородский

Каранденко Николай, кр. 530, 531.

к. 607, 608, 685.

Карасевичь Федоръ, дв. 356.

Kapóoeckiń Иванъ, войтъ, 152—158.
Кардаши, вр. 87, 109.
Карнаухь, гд. 249.

Карпинскай, цв. 103.
Каручникъ Илько, mm. 725,
Касруеловичь Тось, ев. 41—49;
Кассаянь, полковникъ к. 237, 241.
Каценюкь Иванъ, гд. 288—986.

Качинскае, дв. 472, 521.
Качковскй Франциекъ, дв: 67.
Ивятковскй Александръ, дв. 147.

Вайверлинь, посланник р. 245, 302, 305—306, 319, 399, 409.

Кейть, генераль р. 183, 204, 235; 399;
Kenósepckie, дв. 363.
Кивильбась Федоръ, гд. 75.
Килатенко Матоей, xp. 189.

Киносенко

Остапъ, ru. 542, 546.

Кирусенко Семенъ, кр. 582.
Kuga Степанъ, ротмистръ к. 69, 70, 74-15.
Кифорз, войть, 71, 73.
Kuyake Василь, кр. 109.
Кищиковь Семенъ, кр. 87.
Елницы, wm. 378, 402; 649.

Аяниченки, кр, 582.

|

Юяшко Супрунъ, гд. 160—163.

Клементовице, майорь p. 391.

Елепаровскй Игнать, гд. 683—684, 143—146.

Елеофась, ry. 367—568, 379.

Клесачка Андрей, гд. 378.
Кдечевскй Станиславъ, дв. 137—438.

fiaumeuko Павель, ry. 388—389.

Haumunckie, дв. 10—11, 122, 172, 178, 504.
Елобуцкй Иванъ, гд. 102—105.

Kaoduuykii Петръ, дв. 757, 758.
Илопоцкая, дв. 211.
Елосовскй Иванъ, секретарь королевсюй, 515.
—
Еаюковскй бома, mpiopr доминиканцевь, 476—479.
Клюсковскай

Михаиль, дв. 548—550.

Коберскай, дв. 64.
Кобылинскй, дв. 145.

189

Ковалевский Иванъ, войсковый товарищь, 760—761, 762—764, 768

771, 772—773.

Коваленко Bacuniń, um. 18—14, 15—16.
Ковальскае, дв. 171, 355, 669.
A
Kosaatuycz Tparopiń, кр. 342—343.
Koemyns, 8. 685.
Доздарь Грыцько, кр. 719—721.
Кодымець, сотникь в. 607—610.

Кожужь Нковъ, zp. 582.

Kosaku, вр. 73, 373.
Козачекь Прокопъ, гд. 75.
Козаченко Васил, гд. 74.
Коверадвкй Мзауртынъ, староста Ольховецей, 37.
Kosuncktń Иванъ, дв. 465.
Kosaoeckie, дв. 93, 214—215, 371, 372, 434, 640,
Козловекй Иванъ, гд. 387—388, 392.

Козловь Иванъ, чиновникъ р. 589.
Еозульский Семенъ, бурмистрь KieBckiń, 685.

453—454, 456—457.

Еозьмянь Адамъ, дв. 423, 442—443,
Konechuke Прокопъ, кр. 582.
Коливниченки, гд. 515.
Колкевичь Иванъ, дв. 370.
Коллонтаи, дв. 54, 661.

Колмыкъ, rh. 613.
Колорывый

Евфимъ,

гд. 391, 400—401,

585.

Коломыець Иванъ, гд. 146, 391.
Воломыець Игналъ, к. 731.
Коломыйченко Грыцько, кр. 283—285.
mm. 394, 397.

Коломыйченко

Степанъ,

Константиновь

Степанъ, um. 651—654,

Колтунь Михель, ев. 394—395.
Комаровский Андрей, дв. 678.
Комарь Андрей, к. 608.
Комичь Мартынъ, дв. 57—59.
Коморовекй Васимй, хоруняйй полковой к. 682.
Кондратенки, гд. 377.
Кондратенко Савемй вр. 631.
Кондратовичь Петръ, старообрядець, 36.
Кондратьевь Даниль, старообрядець 372.
Кононенко Лувянъ, kp. 512.
Константинов» Юр,

канцеляристь

Конторь Гиршко, ев. 596.

Контскй Констватинъ, дв. 173, 183.

769.

703—706.

p. 616.

i

190
Еоперсаки, гд. 14—15.
Копчинскай Петръ, гд. 288—286.

Корбуть Иванъ, дв. 769.
Кордевичь, дв. 184.
Кордышь Антон, дв. 158—159.
Корень Антонъ, кр. 152.
Кореико Прокопъ,

rx. 608.

Kopoiceneecnie, дв. 122, 304, 417, 429—430,

Поржз Иванъ, вр. 769.

555—556,

640.

Коркосъ, гд. 606.

Kopkywka, дв. 277.
Коркушко Xapko, гд. 524.
fiopnuykiu,

салдатъ

U

п. 316.

Корнтевииь Яковъ, писарь полковой к. 761.
Коробка Гаврило, um. 651—654, 708—707.
Корсакъ, офицеръ p. 181.
Корсунскй Петръ, 3. 609.
Kopcz, офицеръ

Kopa, гд. 609.

п. 245,

Костенко Иванъ, вр. 405.
Достржыций Симеонъ, дв. 125, 174.
Koccakoeceii Отефанъ, дв. 324.
Коссовсий Кондралъ, возный, 166.
hocmiowku, дв. 488, 512.
Коткевичь Васимй, дв. 669.
Котковскй, дв. 36.
Котаярь Тимошъ, гд. 525, 528.

Котовске, дв. 52—58,

148.

Komonu, дв, 110, 150—151.
Котюжинскй, дв. 36.

Коцы, дв. 109, 496.
Kouepta, ry. 558.

Кочубей Семенъ, генеральный обозный‘к. 657,
„Еошелевь Федоръ, судья пограничный p. 302, 385, 386, 398, 401, 408.

Дошка Отаннславъ, дв. 32—33.
„Еошкель, полковникъ р. 7.
Еошманз, гд. 540.
Кошевенко, arawaa к. 579, 613.
Кошовенко Василй, гд. 352.
„Еощеенко, гд. 374.

Ерабинь Иванъ, 386.
Еравченки, um. 12—14,

Еравченки, кр. 25—28.

Е
15—16,

403—404.

191

Кравиита, um, 703 707.
Kpamapv Янкель, ев. 394.
Храмнииь Кузьма, чиновникъ
Kpacuykii, дв. 769.
Арасковскай Андрей, дв. 4.

p. 589.

Красносельскае, дв. 149—151,

316, 510.

Красностаненко Николай, гд. 350.
Краснощекь АлЪксЬй, з. 613.
Kpaukoeckiń Иванъ, дв. 135.

Арековскай Григор, ne. 669.
Ерестовскай Казимйръ, дв. 672.
Дроюевске, дв. 125, 189, 769.
Hpocuonosuuz Казим?ръ, дв. 212, 277.
Kpucman, вупецъ, 350.
Kpomyauckti Михаиль, возный, 356, 357—358.
Kponuenuykie, дв. 73—74, 356, 469.
Kpocnoeckie, дв. 552.

Kpome, rq. 686.
Kpowko Федоръ, 3. 524.

fpys Андрей, дв. 171, 173, 180.
Крупскай, дв. 182.
Ерушельницкая Сусанна,

дв. 149.

Kpueoeasui, кр. 183—134
Криворучка Федоръ, дьячекъ, 745.
КЮрывохата Федоръ, гд. 852.
Ерыжненко Моисей, гд. 609—610,
Дрымекщ, офицеръ п. 249.

620.

Kpuca Трофимъ, гд. 546.
Куба Федоръ,

гд. 380.

Kydneccxii Александрь, дв. 61—62.
Kyseuko Терешко, гд. 682.
Дузнецовь салдалъ, р. 388.

Кузьменко Романъ, кр. 155.
Кукуца Григорй, ry. 75, 289—240.
Куликовскй Иванъ, дв. 362.
Кульше Дмитрий, староста п. 616, 621—622.
Цулюшикь, ry. 519.

Kynuyriu Войтехъ, дв. 278—976.

Kynogentń Матеей, дв. 165—166.
Куплинская дв. 184.
Кпрачь Левко, сотникъ к. 1—2.
Курдвановскй "Адам, гд. 57—59, 60.
Еурдвановская,
дв. 57—58.

Rypunenku, гд. 739—740, 741, 746—750, 752—758.

792

FRypkops Антон, дв. 596—597.
Еурнатовскай Михаилъ, дв. 64
Mypoeckie, дв. 21, 63, 489, 553, 636—687.
Еурокатницкй, кастелянъ БЪдзюй, 754.
Еурыловииь Тосифъ, дв. 55.

Kycapa Семенъ, кр. 778.

Куцкевичь Александръ, дв. 272, 276.

Ryyte, гд. 74, 540.

Еучеръ Остапъ, гд. 542, 546.
Кучеръ Степанъ, xp. 277.
Дучерына Яковъ гд. 108—104.
Kywa Грыцько, x. 607.
Кушелевичь Лейба, ев. 391.
Лабенскй

Тосифъ, дв. 34—35.

Лазоденко Грыцько.

Jladanoeckiń, дв. 171.

ri, 524.

Лазаренко Иванъ, кр. 217,
Лазовский Николай, дв. 125.
Лан», офицеръ р. 584.
Janeykii, дв. 45.
Ланскй Войтехъ, дв. 759.
Jana Никита, гд. 540.
Jlatuoeckie, дв. 41—49.

Лащь, св. католичесьй, 293.

Лебедевь, офицеръ p. 616, 619, 627.

Jleceykić Вацлавъ, дв. 638, 644.
Jeeuykii, дв. 363.

Левицкий Иванъ, um. 393.
Jecuykiń Симеонъ, св. 739—740, 746—150.
евковскай см. Валевсвй.

Jlesuenku, rq. 74.
Jledymoeckie, дв. 19, 217, 267, 454, 506.

Лейденко Михайло, кр. 148.
Ленкевичь Степанъ, мщ. 393, 395.

Jlenkesuuu-Hnotopckie, дв. 298, 300, 476—177.
Ленковскай Тосифъ, возный, 185, 186, 189.

Лентовске, дв. 49.
Ленченко Григор, wn. 351.
JIeoumteex Mnxaum.

Ивановичь,

Kiesckik генераль-губернаторъ: 848,

350, 382, 398—399, 446, 558, 580, 587—589, 590, 599 —601,
615, 623, 624—626, 626—628, 630, 746.

Лепятенко Федоръ, гд. 542.
Jecnuykii Александръ, староста Житомирскй, 49, 190.
Лещенко Яковъ, к, 614.

193

Лещинскй Отаниславт, король п. 130, 585.

Jleuunckie, лв. 40, 101—102.
Лиоцкай, дв. 87.

Лизозубъ Васимй, бунчуковый товарищт, 586, 591, 605.
Чипиискай

Антони,

дв. 31.

Липковскй Сигизмундь, дв. 137—138,
Juunuyste, дв; 379, 384, 672—673.

Лилскай Отефанъ, дв. 335.
Лисицынь Кириллъ, салдатъ

279, 281.

р. 603.

Литвинь, кр. 198.
Литвинь Ban, мщ. 747—743,

Митвины, гд. 400—401, 529.
Листанскй Степанъ, дв. 669.

750.

Лобузь Иванъ, rx. 651.

„Лобь, з. 376.
Ловицкги, дв. 180.
Лозинскй Антон,

дв. 165—166.

Лозинскй, кр. 189.
Чокациче, ев. 594—595.
Ломаченко, wp. 217.

Ломицкй Bacuniń, возный, 341.
Jonoicunckti Адамъ, дв. 61.

Jonykiń Карль, дв. 558.

Лопатынскае, дв. 365—366, 417—418.
Jlocoeckiti Францискъ, дв. 719—721.

Лось Василй, кр. 582.

Jlowapu, ев. 196,
Лубански, дв. 698.
Лубковскти, дв. 95.
Jlyoeckii, дв. 197.

Лукашенко, Rp. 98.
Jyranuoecktie, дв. 372—373.
Jyrtana Дорошь, гд. 74.
Чупа Васимй, гд. 396.
упиконь, кр. 582.
Jynunckie, дв. 29—81,

186—187.

Лусиповь Иванъ, судья p. 750.
Луцке, дв. 150.
Луцк Ocram, гд. 465.
Jyweeckić Иванъ, дв.

Jlnckeav, ев. 280.
Чысые, кр. 119, 382.

136.

Чысый Грыцько, 3. 162.
100

Лысый Maree, um. 687.
Любараны, Th. 74—75.
Jioóeneykiń Иванъ, дв. 554.
Любецие, дв. 258, 427
Любомирскае, кназья: 19, 36, 43, 69, 74, 84—85.

92—93,

‘95; 96,

97—98, 135—136, 137—188, 141—142, 178, 194, 197, 214,
219,,222, 228, 256, 261, 288, 291, 293, 800; 302, 305, 312,
315—816, 320—321, 323, 327—329, 340, 408. 548-——550,553,
659 —661, 663.

Мютенко

Лютченко

Anko, 3. 161.

Савва, кр. 512.

JIaed0tuns Kasnuips,

дв. 29, 31.

Мазинскй

возный,

Лямаровскй Иванъ, возный, 373—374.
Ляицкоронскй Матеей, графъ, 450—451.
JIackoeckiń Тосафатьъ, дв. 208—210.
Jlacoma Симеонъ, дв. 504.
Лясоцкй Антонъ. дв. 489.
Jlacmoceykii, дв. 184.
Чяговецкти, дв. 100.
JIaca, ra. 686, 688, 701—702.
Мадалинскай Андрей, дв. 36.
Григор!й,

438.

Мазуренко Яковъ, kp. 418.
Мазуровый Григор, кр. 695—696,
Мазурь Антон, гд. 40.
Мвймескулы, гд. T4—75.
Майоровиии, ев. 214—215, 718.
Малауевичь @ома, дв. 363.
Макаренко Тарасъ, гд. 377.
Макаровь

Михаиль,

699.

судья р. 684, 702, 708, 110,/714,

129, 732.
Маковецкий Степанъ, войтъ, 20.
Маковскле, дв. 288, 317, 323—325, 484, 665—667.
Manaaoeckie, дв. 179, 416, 508—510.
Maaauecuu Иванъ, кошевой 3. 264.

718,

791,

|

Малашченко Федоръ, kp, 530.
Maaunoeckie, дв. 505, 690—691.

Maaunckii, региментарь

п. 226, 229—230,

237, 241, 249—943, 943—044.

Малинюк5 Иванъ, кр. 757—758.
Maakeeui. см. Ходаковсве.
Малые, rn. 529, 540, 624, 645—656.
Малюваный, з. 353,
Мамай, гд. 607—610.

230—234,

234, 986—

198

Мамаита, um. 747—748.
Манашко, ев. 105.
Манецкай Фома, дв. 638, 641.
Manxcocz, гл. 540.

Маньковский Иванъ, дв. 154—155.
Mapianoeckie, дв. 370.
Mapkoeckie, дв. 74, 342.
Марков» Петръ, писарь в. 579.

Mapkyce Kaps, дв. 64.
Mapuenko Кость, гд. 37—39.
Macaoeckti Тымко, гд. 74.
Macaoee, офицеръ р. 608.
Матковске, дв. 39—40, 184.
Mampocz Тосифъ, 382.
Матулевииь Иванъ, возный, 277.
Матюнко Романъ, кр. 133.
Маурокордато де Скарлатти Тоаннъ-Конставтинъ,

господарь

Мод

qaBckii, 81—82.

Махвичь, дв. 145.
Мацевичи, дв. 393, 396, 421—422, 475, 491—492, 517—518, 522 -—
523, 532—533, 538, 543, 547, 594, 617, 689.
Мацкевичь

Францискъ,

дв. 60.

Мацкй, гд. 322.
Машкевичь, региментарь п. 736—737.
Медведовскае, дв. 172, 260—261.
Медведовскй Игнать, ra. 249, 250.
Медвидь, гд. 111, 229, 280—231, 238, 241, 256—257,
302, 370, 409.
Medemdexiń Иванъ, кр. 88.

259, 279,

Медушевскй Mareeń, дв. 505.
Медынский Иванъ, гд. 155—157.

Meaeneeckie, дв. 49, 114, 117, 190, 192, 201, 212, 672—673.
Мельникь Яковъ, кр. 582.
Мельники, ry. 326, 752.
Meatnuykii

Войтехъ, дв. 152—158.

Мендра Стефанъ, кр. 103.
Мендржыцкаи, дв. 184.
Меневииь Евша, ев. 380—381.
Менчиискай Александръ, дв. 189.
Mepoceunckie, дв. 168, 172, 183, 185, 186, 189, 194, 195, 220, 311,
313, 315, 466—467, 668.
Мержеевскй Антонъ, дв. 370—371.
AT
Мельниковь Иванъ, 382, 386.
Метельскае, дв, 92--93, 93 -94, 94—95, 671—673.

196
Мечковскай,

дв. 26.

Миклашевскй, Андрей, дв. 665—667.
Миклашевскй Михаилъ, бунчуковый товарищь,
Миколенко, Ep. 217.

759.

Микулка, rx. 752.
Muanueckti Иванъ, дв. 371, 372,
Munucz, Фельдъ-маршаль р. 170—172,

245, 269, 287, 288, 290, 301—303,

180, 232, 235,

238,

244,

305, 399, 409, 584,

643,

Миньковскай Иванъ, дв. 87.
Мирашевскай Иванъ, дв. 184.
Mupeykiń, дв. 4.
Mupoeceńż Антон, дв. 356—358.

Мироненко Федоръ, гд. 71.
Мироненко

Андрей,

мщ.

649.

Мироновичь Данило, гд. 75.

Миронов Иванъ, 382.
Мироновз Авраамъ, полковникъ р. 586, 591, 605.
Мирошникь Ицко, ев. 262.
ЛМирошникз, тд. 540.
Мирский Михаилъ, дв. 152—153, 208—205, 209.
Миссюны, дв. 487.
;
Мисюрка Максимъ, гд. 75.

Мигалаты,

кр. 208—210.

Mucaneeckie, дв. 157, 169, 172, 180, 181, 183, 239—240.
Мигаловичь Михаилъ, дв. 669.
Мизаловскае, дв. 30, 118—120, 121, 123, 169, 170, 172, 173, 180,
221, 222, 223, 224, 225, 246—248, 252—253, 288, 405, 419,
492, 504.
Михалченко, kp. 526.
Muunesuuz

Веремй,

дв.

426.

Млодецкзе, дв. 50—51, 320, 548—550.
Млодзеевск:й Янъ-Казимръ, дв. 110, 118, 120, 125, 129, 139, 141,
143, 147, 149, 152, 154, 157, 158, 160.
Mnuueks, noqkonopiń коронный, 594, 617.
Мозила, wp. 582.
Мозичи, дв. 477.
Модзелевскай, дв. 521.
Модлиборскй Михаилъ, дв. 434, 435, 458.
Моклякъ Тосифъ-Целестипъ, дв. 270, 271, 297, 329.
Мокрицкй Андрей, полковникъ р. 372.
Mokpuykti, дв. 161—162.
Молинскй Симеонъ, дв. 93.
Молочникъ, кр. 155.

Монастырек,

полковникъ п. 396.

797
Mondseeeckiń,

дв. 363.

Монкольскй Станиславъ, офицеръ п. 549.
Монтмофенси Тосифъ, графъ, 334—335,
Мончинскай Михаиль, дв. 844.
Моравскй Михайло, гд. 74.
Moptyna Исая, кр. 710—711.

363.

Моровый Давидт, ев. 262.

Морозенко Данило, гд. 283—286.
Морозз, вр. 464.
Иосаковскай Николай, дв. 181, 183, 221, 225.
Москаленки, гл. 725—721, 728—730, 732—734.
Москаликь, кр. 73.
Москаль Федоръ, гд. 472.
Москали, вр. 461, 468.
Москальиукь Юрко, кр. 277.
Моторный Мартынъ, гд. 111, 174, 175, 181.
Mouymckiń Александръ, дв, 465.
Mowunckie, дв. 203—210, 222, 224, 225, 308, 319.
Mowkoeckie, дв. 333, 463, 669, 672—678.

Мрозовскёй, региментарь п. 717.
Ирочекз Симеонъ, дв, 465.
‚ Mpysoecktń,

салдать

п. 690.

Mysukoez Иванъ, кр. 109.
Мукосей-Дениско Иванъ, дв. 47 —48.
Муржинскай Григорйй, салдатъ п. 316.
Мурзенко Федоръ, к. 4.
Мусинь Иванъ, судья р. 759.
Munsaena Иванъ, з. 161.
Мытники, кр. 103, 165-166.
Mocaaeceie, дв. 168, 171, 221, 225, 672—673.
Мышка см. Головинскй или XoaoneBckiii.
Мышковскй

Андрей,

дв. 174.

— 667.
Мышлииевскй Михаилъ, дв. 665
Mp, renepans'n. 230, 231, 289.
Мьговь Иванъ, офицеръ p. 372.
Назорецкай, дв. 643.
Надзюкъ, p. 86.
Назаревииь Bacnaiii, гд. 380—381.
Наливайко,

rq.

539.

Нараевскй Иванъ, дв. 1.
Насокинь Федоръ, 386.
Нетфребецкги Антоний, дв. 166.
Невинианый, rq. 396, 371, 411.

Невмержицке, дв. 440, 465, 474, 498, 517, 522, 532, 554,
567, 569. 572, 633, 669.

566,

He0aukoeckte, дв, 226, 440.
Недзвьдзкй Антон, дв. 355.
Недзъльскй

Антон,

дв. 334—335.

Неживой см. Харченко.
Некрасов: Яковъ, 382-383, 386.

Немило Петро, з. 34.
Немиричи, дв. 83, 291, 318, 410.
Неплюевз, министръ р. 287.

Нерубай Абрамко, ев. 595.
Нестратий, Илько, кр: 264.
Нечит», гд. 539.

Нещасный, Денисъ, ry. 546—547, 594, 604, 618.
Никоненко Уласъ, гд. 377— 379.
Нитославскй Францискъ-Ксаверй, региментарьи: 308-311,

341, 349,

350,

355,

340—
428, 433, 443, 447, 488, 485, 492, 528,

562, 565, 571, 674.

Hosax Грицько, тд. 529.
Новинский, дв. 184.

Новицкае, дв. 141—142,

338, 484.

Новоселецкай Тосифъ, дв. 24.
Норницкй Иванъ, дв. 367.
ФЯосовичь Иванъ, дв. 152—153.
Носониа, ев. 155.
Нось Федоръ, тд. 546.
Носыкь Федоръ, кр. 435.
Назимовичи, ев. 387—389, 372, 392.
Нужненко Михаиль кр. 189.
Hycons, ев. 367.
`Нялецкй Антон, дв. 417—418.
Обаржанковскай Мартинь, дв. 536-537.

Обаровець Игнатй, wn. 393, 39%, 397.
Obycoccntń, салдать п. 690.
Oó6yc», см. Bomarukckiń.

Овсяниковь Артамонъ, саядать p. 773.
Овчарз, гд. 546.
Odap Иванъ, гд. 624.
Odunuya Васимй, в. 621—622.
Ожза, епископь калолическй, 293.
Ожза

Антовй,

региментарь

п. 387, 391, 400, 427—428,

489—

433, 448—443, 446, 449, 457, 475, 478, 504, 517, 599-598,
532—533, 544, 589, 604, 769—770.
Ольшанскае, дв. 339—341, 356, 424, 426, 491.
O.wueeckie, дв. 23, 326.
Онущенни, гд. 887=1389, 392.

199
Опольскай Петръ, дв. 545.
Орановскай Тоавимъ, дв. 369.

Орачевскй Валент,

дв. 485.

Орель, гд. 75.
Оржезсвскй Андрей,

дв. 548—550.

Орликъ Филиппь, гетманъ к. 297.
Орловскае, дв. 58, 511.

Opmunckiń Станиславъ, дв. 419—420.
Opaoeckii Гавршль, дв. 367—368.
Ocaduenku,

кр. 713—714,

715—716.

Осецкай Казим!ръ, дв. 109.
Ocosckie, дв. 184, 338, 635—636.

Ocoseykte, к. 7139—1740, 747-748, 7712.
Осокин Федоръ, 382.
- Осолинскай, подскарб1й коронный, 179.
Ocmanoez Омельянъ, возный, 772—773.
Остойске,

дв. 1—2,

493.

Островитиновь Тимофей, писарь р. 400—401, `585.
Островске, дв. 254, 492, 493, 498.
Островский ГЛеронимъ, игуменъ, 360—362.
Очкась Андрей, кр. 708—709.

Ошоровичь Янкель, ев. 595.
Ilacenyxii, дв. 268.
Павленки, rq. 377,
Ilacauukii Войтехъ,

дв. 3.

r

Ilaeaocckte, дв. 178, 422, 429, 430, 436, 450, 454, 458, 459, 470,

498, 508, 510, 513, 534, 536, 553.

Павловскй

Степанъ, писарь магистратскй,

Павусловскай

Ивань,

105.

дв. 430.

Павши, дв. 83, 318, 821, 409, 440, 441, 464, 479, 488, 519, 521,

545, 561, 566—567,
Пазинская, дв. 184.

671—673.

Паламаренко, Марко, rx. 388—389,
Паламаръ Тымко, zp. 136.

392.

Паленникь Григор, кр, 155.
Паливоденко, кр. 578.
Лай Семенъ, полковникъ к. 321.
Ilanycnii Оома, дв. 2.
Пальчевскай Александръ, дв. 100.
Пальчинскй Александръ, салдать п. 316.
Палюй Стефанъ, вр. 61—62.
Панасенко Кондратъ, гд. 375, 384—385, 404.
Ilaumaaeń Tanaciń, гд. 74.

Панченки, Бр. 512.

800

Паньковичь

Лука, гд. 74.

Париинскй,

дв. 184.

Папа TOpiń, 3. 542.
Ilannskii Яцекъ, дв. 363.

Цароменко

Аванасй,

Ilacaaecktń BeneqnkT*,

um. 648, 658.
дв. 506.

Ilacnunuks Яцко, kp. 87.
Ilauunckie, um. 11, 686.

Ilawkoeckie, дв. 575, 667—668.

Пащенко Анхрушко, вр. 148.
Пащенко Грыцько, гд. 5—8,
Паюченио Семенъ, кр. 196.

Пелькевииь

Ивань, дв. 769.

Пендвь Романъ, гд. 74.
llepecpecmu, ra. 20—21,

151,

Ilepecpucme, кр. 159.
Пержеала Мартынъ, дв. 674.
Перць, ев. 262.
Е
Петрашенки, кр. 729.

Цетужыковскй

Шетржыцк:е,

Петръ, монахъ

дв. 639, 668.

Петрушенко,

кр. 461.

Пилецкгй, дв.

188.

174.

кат. 63

Петре I, Императоръ р. 409.
Петрыманскй Доминикъ, дв. 406.
Пецура Иванъ, кр. 755.
Ileuenuń' Иванъ, 3. 608.
Пивень Варлаамъ, старообрядець, 36.
Пилиповичь Антонь, гд. 393.
Iluaaeckti, дв. 356,
Пиниукь Ивант. кр. 726, 729, 734;
*llioumxoeckie, дв. 14, 16, 965.

Liomposceie, дв. 36—37, 151, 903, 406, 690, 724, 727.
Писаренко, полковникъ к. 70, 111.
Писаренко, кр. 148.
Письменный Anexchi, гд. 539—541, 604—605.
Письменный Васил, 8. 34.
Повенскае, дв. 184.
Повшедненко Грицько, гд.

Позаный Никита, гд. 540.
Позожкй Иванъ, кр. 545.

Позорецкй, гд. 40,

655.

Ilotopeykii Отаниславъ, дв. 61—69.

Поюржельске,

дв,

184.

801

Дозорылюкь

Семенъ,

гд.

411.

Позурскай, дв. 94.
Додородынскай Станиелавт, дв. 135, 137—138.
Подорскте, дв. 57—59.
Подкова

Семенъ, rq. 525, 528, 649.

Подковинскай Тосифь, дв. 640.
Подоляка Иванъ, гд. 524—532,

Подпушкарый

Грыцько, TĄ. 540.

e
557, 641—649.

Подсендковскай, дв. 355.
Подплетенный, Ep. 358.

Покотыло Дан1илъ, wp. 372.
Покрасы, дв. 327, 664.
Половиевскй Ивань, писарь, 644—650,
Полежаенко Иванъ, гд. 578.
Полешуки, кр. 101, 356—358.
Половой Василий, 3. 609.

708—707.

Лолостуковскае, з. 609.

Полувянь Тосифъ, кр. 769—770.

Полъяновскей Отефанъ, дв. 431, 439, 440, 460, 463, 464, 472, 473
,
511, 518, 520, 544.
ВЕ

Яковъ, дв. 64.

Полякь Mors, ев. '595,
Iloaanckik, полковникъ p. 68, 173—174, 181, 194, 198, 204, 207,
215, 216.
Ilonamocckie, дв. 130, 152—153, 171, 173, 184, 224,
Помалачь Ицко, ев. 262.
>
Помершкало Кавим!ръ, дв. 163.
Jlonamoeckie, дв. 435, 458, 698.
Попаленко, rq. 173.
Попели, дв. 316, 698.
Ilonaaeckie, NB. 423, 638,

641.

Поплева Яков, 3. 631.
Поповниченко Васил, гд. 609.
Поповскёе, дв. 138— 185.

Порбоясымы, кр. 277.

Ilopuunckiń Гавршль,

Постемпек,

дв. 638.

дв. 756.

\

Ilomanute Васил, гд. 540.

Потоцикге, дв, 48, 52, 76—73, 483, 485, 486, 487, 562, 642, 754—757.

Ilomoykti Иванъ, кастелянъ Брацлавеый,
Ilomoykii Тосифъ,

гетманъ

коронный,

155—156,

316—317.

12, 16, 17—18, 78, 169, 171,

178, 179—180, 226—227, 231, 232, 233—234, 236, 231—238,
270, 293, 298—299, 307—308, 436, 438, 442—443, 448—450,
456, 562, 568, 569—572, 573—575, 584.
101

802

Пстоцкй

Лаврентй, судья пограничный

п. 243, 308, 306, 318, 385,

Потоцкй

Николай, староста Каневекй,

327—329, 409, 554, 553 —

399, 401, 408, 410, 483, 562, 565, 590.

584, 635.

Потоцкй Станиславъ, воевода Клевсый, 446, 562.
Ilomoykii Францискъ-Салезй, крайй коронный, 222,

407, 417, 429, 555—556,

Почентовскй

Ришардъ.

406—

369,

574.

дв. 452, 458, 515.

Ilocuawi Грицько, гд. 525, 529, 607, 642.
Прадка Федоръ, кр. 394, 396
— 397.

Пражмовскйй Игналй, дв. 493.
Пржеворск:й Яковъ, дв. 346—347.
Пржезалинский

Федоръ,

дв. 769—770.

Ilpocecnnykti Георг, ry. 246—249, 252—254.
Пржыборовскае, дв. 299, 559, 568, 570, 573, 662, 667.
Ilpoceayykie, дв. 169, 174, 254.
Прилуцко Кирило, ra. 525, 528.
Притыка,

дв. 516, 527.

Приходченко Федоръ, гд. 773.
lipoóowko, з. 353.
Прокопенко Федоръ, mn.

727.

Прокоповииь Антовй, войтъ, 395.
Прокульбицкй Антовй, дв. 107—108.
Проскура-Сущанский Николай, дв. 675—676.
Протасенко Григор, гд. 17—18.
Ilpywunckie, дв. 218—975,

290—291,

293,

295,

299,

449,

482,

483, 485, 541, 561, 565, 592, 605, 663, 674, 677-—618.
Примовичь

Михаиль, офищяль

ушятсый,

— 642.
Приходько,

гд. 752.

Прыченко Антонъ, сотникъ в. 181.
Псарскй Мартынъ, дв. 296.
Пташинскай Гасларъ, дв. 43.
Пузачь Иванъ, гд. 759.
Пузырь Иванъ, кр. 264.
Пустовойтении, гд. 376, 379, 384, 404.
Пустовойть Кость, кр. 148.
Пухальск:е, гд. 334—335.
llycoecktń ДЛоминикъ, дв 512.
Лухъ Конлратъ, вр. 140
Пуцяты,

гд. 525—527.

Пучка Федоръ, з. 161—162.

Пушка Яковъ, вр. 65.

Пушкаръ Матоей, rę. 74.

515—516,

527,

557, 641

803

Ilywoez, wp. 65.
Пытовскай, дв. 689.

Порнакь Грынко, kp. 755.
Рабиновичь Янкель, ев. 467—468, 534—536.

Рабый, гд. 378.

Рабиунь Семенъ, кр. 769.

Е

Padeykiń Андрей, дв. 98—94.
Padsececkie, дв. 70, 412.
Радзивиллы, князья, 161, 178, 257, 279, 281, 362—364, 367, 398,

395, 445, 491.

Padsumuuckie, дв. 283, 690—691.
Радомскй, rq. 40.
Padonoeuuz Игналй, дв. 640.
Радонскай Тосифъ, дв. 638, 641.
Pańcetń Антон, президенть города Олыки, 395.
Раликь, см. Ямелковскйй.
Ратушный Гиршко, ев. 595.

Рафаиль, монахъ, 709.

Рациборскай Тосифъ, дв. 122.
Рашки, дв. 669.
Peópocz Федоръ, 382, 386.
Редькииь, полковникъ р. 181.
Рецюкь Мартынъ, xp. 155.
Решетченко Семенъ, писарь к. 613.
Pocecyckte, дв. 43, 64, 133, 154, 334, 364, 415—416.
Ржевускай Станиславъ-Матоей, гетманъ коронный, 152,
Poceeyckii, воевода Подольский, 222, 251—258.
Poceneyktń Францискъ,

гд. 385.

Рэжечициай. Иванъ, дв. 169, 174, 225.
Ржешоткевииь 9ома, возный, 139—140,

154, 364.

Poconókoeckiń, дв. 137—138.
Ржонжевскее, дв. 221, 222, 307, 308, 312, 664, 769.
Pocumoeckth Левъ, дв. 217—218.
Ризниченко Василий, мщ. 680—681, 731.
Ровинскай, дв. 182.

Розальскай, дв. 145.
Розаля, дв. 109.
Роздовскй Михаиль, дв. 584.
Potoeckii Михаиль,

дв. 10—74,

194—195,

197—198, 225.

Potyykić Николай, бурмастрь КевскЙ, 643, 722—723,
Рожновскй Владиславь, дв 164—165, 178.
Рожовскай Лука, возный, 436.

Роввадовские, дв. 308—304, 638, 641.

735—738.

804

графъ Кирилль Григорьевичъь,

Розумовскй,

626—628,

гетманъ

в. 600,

626,

632, 645, 749.

Рокицкй Войтехъ, дв. 356—358.
Рокошевскай Войтехъ, дв. 406—407.

Рослый Трофимъ, кр. 769.
Pocyuweeckie,

дв. 18, 341.

Рубаненки, вр. 277.
Рубанз, кр. 115—116.
Руденки, гд. 311—379,
Руденко, кр. 525.

384—385,

408.

Рудковскй Францискъ, дв. 252.
Рудпицкле, дв. 27, 244, 268, 485, 521,

597, 687—638,

661— 667,

769,
Рудый Иванъ,

гд.

101, 529.

Рудь, гд. 256—257, 259, 302, 305, 319, 359, 370, 399, 409, 584.
Pyacuykii, офицеръ п. 289.
Руликовскай, дв. 714.

Рупневскй Игнатий, дв. 326, 371, 411.
Рура Францискъ, купець, 350.
Русоцкй, генераль п. 237—238,
Рутковскай Oowma, дв. 701, 758.
Рыбаки, кр. 98, 458, 461, 678.
Рыбинск Лука, дв. 88, 297—300, 482, 483, 565, 633-634, 686,

688, 702.
Puóuukie, дв. 104, 551.
Puóuenku, к. 578, 613, 621—622.

PubGuunckii-50poacexz

Amroniii, дв. 638, 671

Рыжковскай

дв. 669,

Степанъ,

-672.

671—678.

Рыкачевскай Богуславъ, дв. 429.
Рымарь, Rp. 98.
Рымарь Максимъ, um. 525.
Puntauz Иванъ-Моисей, rą. 75.
Punkecuuz

Иванъ,

дв. 367.

Савеленко, вр. 324.
Савенко Павелъ, гд. 752.
Савицкай Яковъ, дв. 183, 194—195.
Савоновз, войтъ, 718.
Савонюченко Кириллъ, rx. 376, 894—355,
Caspauckiń, rx. TAT.
Савченко Иванъ, rx. 702.
Савчинь Андрей, гд. 20—21.
Савиукь Омелько, мш. 645—654,
Сазатовскй Михаиль, дв. 168.

Cadoeckie, дв. 145—147,

318, 468.

7085—1707.

404—405.

80%

(amanace Михаиль, ассауль полковой R. 577, 598, 601—602.
Саллородецкай Майоръ, ев. 262.
Самойличенко Николай, mm. 727.
Самотокь Мартынъ, un. 653.
Самсонз, монахъ, 694.
(амусь, гетманъ в. 70, 72.
Camycu, старшины k. 622, 765.
Cantocuia Amroniń, офицеръ п, 370.
Camywxo, князь, 214, 225,
Сандрыковз, сержантъ p. 650, 657.
Candyaz, гл. 74.
Сажненко

Иванъ, тд. 608—612, 620.

Садновекй, дв. 258.
(цико Фрапциект, дв. 481, 490, 523.
Сачоке, rq.

746.

Сашкевимь Иванъ, дв. 210—220, 228.
Ceapnueeckiź Петръ, дв 147.
Сбидзинскте, дв. 46, 222.
Свирский Петръ, дв. 91, 9

(витальскай Станиславу, дв.
Овитковекй

Андрей,

возный, 511— 512.

Оейнииь

Гиршко ев. 594.

Секвинь

Василй,

(емененки,

rę

339—341.

594.

кр. 36—37,

340—341.

(емикрасъ, кр. 582.
Оеменовичь Егоръ, 585.
Овмерлинь Антонъ, канцеляристь р. 541,.544,
Сенькевичь Алексапдръ, салдатъ u. 316,

Сербин Мартынъ, офицеръ p. 391.
Сериенко Петръ, гд. 530—531.
Сериенко Степанъ, sp. 88.
Cepeda ИМвань, ru. 326, 411.
Обрниикае, дв. 14, 16, 322.
Серошипань Остапь, гд. 624.
Cumsnynóz (Ш, король п. 169, 455.

Сидоренко Петръ, возный, 552.
Около Григор, mm. 351.
Сикорский Петръ, дв. 769.
Cuuknecz офицеръ р. 181.

Cionaks Федоръ, s. 524.
Cupakoccktń Францискъ, дв.

150.

Сирота, s. 250, 598, 615, 628, 080, 651.

Скакуиь Msaus, кр. 148.
Скальскти, TA. 40.

\

547.

806

Ckaatckie, дв. 153, 184, 316—317,
Скаржинскй, дв. 20, 22.

Сквирскги Янкель, ев. 595.

„Скоповскае, дв. 430—431, 558.
Ckopaceeckti, офицерь u. 258—269.
Скоричь, полковникъ R. 4, 69, 71, 93, 95, 96.
Скороденскай Лаврентй, гд. 74.
Скородынский

Симеонъ, дв. 430—421.

Скоропадскй Михаплъ, старшина

Скорупскй Петръ, дв. 439, 465.

к. 601.

Ckpotcinckie, дв. 421—422.
Скрипка, старообрядець, 369.

Cipunexz, kp. 329.

Скрыпниченко, кр. 324—395.
Скрыцкй, дв. 277,
Скульскй Ивавъ, дв. 273—976.
Славекъ Игналйй. дв. 98.

Cuacunckti Петръ, кр. 99.
Causunckiń Антон, дв. 434, 435.
Слинко Иванъ, купецъ, 372.
Сливченко Лесько, вр. 545.
Слотынскай Тосифъ, дв. 448.
Слузоцкй Станиславъ, региментарь п. 273—-276.
Слывзковииь, Ti. 48.
Олюсаренко Андрей, un. 72.
Cmapsceeckaa Екатерина, дв. 150.
Смилянскй OBciń, ев. 262.
Cmonencktii Иванъ, салдатъ
Смольницкй,

п. 316.

гд. 40.

Снотрицкай, дв. 363.
Смулько, з. 358.
Снульск, дв. 355.
Смыки, рудники, 545. *
Смыченко Михайло,
Смьляны, дв. 363.
Chezoecktń,

гд. 722—723.

дв. 39—40.

Собанскй Павелъ, дв. 638.

Собескай Яковъ, королевичъ п. 294.
Собещанскй Иванъ, дв. 642.
Соболевскй Андрей, дв. 246—948, 952—953.
Сокальсктй Давидъ, ев. 262.
Cokonoeckte, дв. 27, 281, 423, 465, 678, 768.

Cokoaoez Захаръ, писарь р. 579
Сокурз Иванъ, ra. 529.

807

(осинскй Андрей, дв. 27.
(Сосновскае, дв. 430, 565.
(отацкй Андрей, дв. 259.
(подинз Грицько, Ep. 612, 620.

(madnuyxti Ивань, дв. 74.
(танишевскее, дв. 373, 754.
(manvkecuuz Игнат, дв. 56.
(manoceuko, гд. 53.
(mapenkeeuus Тосифъ, дв. 554.
Старжинскае, дв. 66—67, 95—96,
Старый Остапъ, кр. 87.

504.

(таткевичь

Антон,

езуитъ, 215—216.

Отаткевичь

Стефанъ,

дв. 769.

(macoeckić Васимй, возный, 439.
(Сташкезичь Яковь, дв. 545.

(теблевск и Мартынъ, возный, 538.
Стемпковскй

Петръ,

дв. 669.

Степашка, гд. 20—21.
(megfanoez Ивановъ, атаманъ R. 761.
Стефановичь Доминикъ, дв. 317.

Стефановичь

Васимй,

судья полковой к. 164, 773.

Стецкй Казим!ръ-Станиелавь,

345—346, 454, 736.

кастелянъ Вевскй, 26, 83—84, 293,

(meynie, дв. 330, 339, 439, 483, 486, 560, 561.
Стоинскаи, дв, 329.
Столбь Иванъ, rx. 624.
(moanpeuko см. Цырюльникъ,
(mopoocauenko Олекой,
(moykti, дв. 91.

гд. 376.

Стржелковскй Иванъ, дв. 204—205,
(трочинскй

Николай,

дв. 512.

(Чпрутынске, дв. 260, 354—358.
Стрыбели, дв. 193, 469.
Стрыжевскай Адамъ, дв. 470.
Стрыжевские Иванъ, ra. 715—716.

(трыжель, кр. 189.

(тукаль, ев. 263.
Omynakę Грыцько, гд. 686, 688.
(улиме, полковникъ к. 598.
Сулякь Андрей, гд. 68—71, 74—75.

Cycwić Францискъ, дв. 338—389.
(ус, тд. 351, 736—737.
(угинииь Иванъ, дв. 553.

Сузодольские, дв. 117.

209.

808
Сухорабскай,

rq. 40.

Сухорскай Ставиславъ, дв. 29.
Сухотинъ Николай, офицеръ p. 773.
Cywanckti eu. Просвура.
Сущевичи, дв. 508—509, 672—673.
Сынзаевскее, дв. 22, 596, 628, 638, 690.
Cwmenko Степанъ, тд. 400—401.
Cwuz, кошевой 3. 34, 685.
(ънькевичи,

TĄ. 192.

Спънявскй Адамъ-Николай, гетманъ коронный п. 9—10, 32, 33, 662,
Cwwuykiń Василй, дв. 5.
Ta6anz, волошинъ,
21, 104.
Тавтауль, гд. 20—21.
Тальмась, полковникъ, 266.
Танскае, дв. 324, 381.
Танскй Антонъ, полковникъ R. 70.
Tanmeez, майоръ p. 577, 586—587,
598, 600, 603, 619, 621,

625, 697.

Тараненко, гд. 371.
Таранець Лазарь, TA. 371.
Тараны, гд. 529, 539, 540, 578—579, 586—587, 601, 607, 610—
‚ 611, 6155 619, 620, 627, 747—748.
Тараны, 3. 161—163, 244, 630, 631,
Тарары, wp. 109.
Tapacz, полковникъ 3. 21,231, 232, 285.
Тарло Антон, кастелянъ Любачевскй, 450— 451.
Тарло Иванъ, графъ, 413—415.
Tapnaeckte, дв. 27, 103, 431.
Tapnoeckie, графы, 338, 643, 737.
Таша Александръ, офицеръ р. 371.
Teaeykić Антонъ,

дв. 3—4.

Телефусы, дв. 74, 695, 700.
Tena Андрей, гд. 747.
Темко, rq. 111.
Темрукъ Андрей, дв. 4.

Tenuunckiń, дв. 281.
Теребй Матушъ, ев. 262, 263.
Терещита Анна, кр. 719—721.
Tepnoeckie, дв. 173, 188.
‚ Tecau, гд. 542—543, 546—547, 604—605,
Тесля Марко, min. 749—750.
Тимошенко Гаврило, вр. 725, 733.
Титоръ Степанъ, kp. 528.

Ткаченки, zp. 152—153, 693, 752.
1

686, 688.

48
Ткаченко Bacmnik, rx. 387—388, 392.

Твачи, вр. 119, 136, 468, 770.

Тлуначь Васил, um. 381.
Товстонозь Васил, ry. 542—544, 546, 594, 604, 618,

Товетый Иванъ, кр. 155—156, 369.

i

Томаки, гд. 75.

a

Tomaweackie, дв. 1362138, 159, 169, 182, 808.
Тонкй Иванъ, гд. 242.
Touuykti Кипраянъ, дв. 373.

Be.

Трасця Степанъ, kp. 582.
Tpemóuykiu, дв. 769.
Tpenóogckty, Цетръ, мщ. 398,

Tpenuukckić Тосифъ, дв. 160, 162—163.

Третяки, дв. 274—215, 277, 291, 295—296, 336, 361—362, 387,
442,
451,
453,
456,
483,
485,+10 489,ь 519,
562,
665)
085,
МУН
THs4
I
)
634, 665.
Третякъ Николай, гд. 285—286,

Tpocyunckii Войтехъ, салдать Ti. 73.
Tpuamcz Яцко, Ep. 582.

Tpunoatckie, дв. 212, 217—218, 219, 271—972, 2: 298, 298,

318, 321, 322, 359, 409, 410, 432, 439, 463, 465, 474,
483,
489, 519, 521, 526, 532, 545, 560, 562, 565, 569,’ 572, 575

584—585, 663, 669—671, 677—678
Тровимовичь Андрей, um. 895.
“^^
Tpoanoeckić Ремитянъ, дв. 335.

*

O

DANE

Трояны, дв. 136, 280.
Трусовь, офицеръ р. 614, 619, 627.
Трыненко Федоръ, гд. 74, 75.
“
Tynydwykić Александръ, дв. 417—418, 419—420.

Туманский Васил, канцелярисгь войсковой к. 601.
Туржанскй Иванъ, дв. 360.
i
ь

Туркуль, дв. 698.
т Григорий, войть, 727.

Турменко Даниль, um. 727.
Typckie, дв. 152—153, 158—159.

Е

Турчиновичь-Неклюдз Иванъ, дв. 496.
Тушинский Тосифъ, дв. 219.
Е

Таоржюевский Самуиль, дв; 56, 5%, 59, 65, 78, 80, 99, 107.

Tuepoecktu Иванъ, возный, '304. ее
Tupans MeBma, ев. 262.
Tuuuna Григор, вр. 769—770.

ce

Тища-Быковскай Отаниславъ, дв. 46—47, 310, 374, 387—389, 392,

671—673.

Тышкевичи, дв. 273—276, 565,
z

ее

402

86
Тышкевичь Антошй, епископъ Raton.AZ)827
Tuwkoeckii Станиславъ, дв. 66 — 668.
rę
Jxpunckie, ДВ. 24, 890% ря sna tha A

Vaanoez Имя, 3350
8% 3
Улицкй,

2"al
p

дв. "138.

ŚĆ

Уретыи, гд. 74—75.
Урсулз, вр. 119.
Урываевь АлексЪй, чиновникъ p. 589.
Усатый Корнй, вр. 277.
Василий,

ори

ее
„e8

8

Jodi

ДВ.Е

Андрей,

R

a

ap;
р
RSW

ży
Pr

w

!

AŻ
kę

ЗЫ

Фальборки, дв. 183.

Фасцишевскай

s,

(18 в,
значвовой позарущь |

Устимовичь
TR

озу

KOWNIE

Уляницкй, дв. 674.o
Vmunckti Иванъ, ра

Ve.

ESA
Кто

Ява:

салдаль и TE.

Федоровь Савва, кр. 719.
Федцовъ, Васил, PEACE т 48% gro
Фендыкз a Adenibip. 2 6: ‘сё! И

uiapókii
„DBA,
DA,
в
094
Филатовь, салдать р.
. ата

29а
Duaapckii Войтехъ, дв. 122, 335. ыы
Фиченко, кр. 197.

Флозоровииь, дв. 484.
Флоринскй Михаиль, ротмистуь -Ę,, 69,
Фортунскй Антовй, возный 509—
Форысь Шимко,

кр.) 484. ева

Франковскй Тосифьн ДВ.
3
ЭН
Франть Андрушко, кр. 148.
Франть, гд. 345.
Фонз-Фрейденть Яковъ, полковникь р. 194—195,С
Фроимовичь Воль, ев. 595. .
re
©
warci
Фрумчинь Лейба, ев. 141—142.
pur_ogy ва ое:
Хамець Иванъ, дв. 84.
PER

Xapaenckie, дв, 298, 300, dal

о

Xapocescnię; 1B.,367— 368,2608; „554

ARM

a

BGB

т

di

Харко, гд. 231, 241, 256 957, 259, 0260, "26171563, ŻE “в
302, 409, 584.
i

Харченки, гд. 647—659, 708—705, 710— 711.
Xapuunchtń Доминикь, дво 665— 667,

Хведиркивь Федоръ, 3. 378, 402.
Хвощанка

^

Илья, мщ. 558.

Keanoackiii Тосифъ, дв. 212, 322— 328.

ave

OSB

`

Хиелинскей Флорянъ, дв. 465.

в

так

Och

XieGoeckii, дв. 6.

BĘ BZ JRG!

.,,

WY

ania

Хмельницкий Богданъ, гетмань p. GENT
Xmtav Омельянъ, TA, 389— 390, 400,

za
Xodakoeckie, дв. 47, 217, 218, TT, 363, 531, „O. 3,
>

Xoosunckti Васил, дв. 366, 412.
169—172, 179,
Хоецикае, дв. 49—50,

=

483, 486, 489, 562.

Xounckii Францискъ, дв. 513.
Холодзинскй Яковъ, дв. 430.
Холоневскя-Мышка,
Xonaeka, Miq. 540.

Адамъ,

дв. 495.

Хоменко Павелъ, вр. 277.
Xomeumoeckti, воевода Мазовецкй,
Хомячевекй Иванъ, дв. 159.

409,
NB

р

Xopocmeykti Иванъ, дв. 155, 208—210; ЕН ав

paz
zo

Хотецкай, дв. 184.
Xouunckie, дв. 363.

ен:

Xpacanoackie, дв.. 437, 552, ‚565.

ZĘ

i

Е
703— -108. aj

Inneykii-3apenóa Фравцискъ, дв. 485.

anti

;

Цыфиръ Федоръ, ra. 546.
Inaeykti Иванъ, дв. 9.

Чалый Савва, полковникъ

j
ПЕ

a

Ilupona Михаилъ, дв. 769.
Цирюльникь АлексЪй, к. 647—659,

Чайковси4е, дв. 149, 311—312,
Чайкровскй Оома, дв. 538.

Е

RENE

СЕВА

Дырина, см. Догелль.

ии,

ZZ

Дямбалистый Савва, Rp. 148,
Дыпець Иванъ, к. 578, 586.

ШФьгановскй Иванъ, дв. 474.
Чабала Демьянъ, гд. 371.

cą

je

дв. 155, 171, 334—335.

Ifmupz, гд. 546.

SPORE

>

Цома Кирикъ, кр. 582.

Цыбульский Федоръ, PA. 72.

бо

тк

Е

Цетысь Тосифъ, дв. 346, 358.
Цеценевскае, дв. 108, 145.
Ционскй Стефанъ дв. 315— 317.

54

RES:

i

^

Дедзинсктй Ивань, офицеръ п. 258— 259,,

Цыбульске,

©

КА
а

% оный Левко, TA. 529,
Xpywaunchii Мартинь, дв. 455.
Ifeteabnukz Иванъ, гд. 718.

gi

"dA

A

ИНО,
оли

i

371, 769—770.

к. 69, 72,

$

229, 237, 244, 250, 289, 304, 358, 584.

го,
194—195, 197—

SPC

sia
Чаплицы, дв. 444, 481, 490.

Japneykie, дв. 157, 185—186, 415, 492.
Чарнолуск:й

Казимрь, ДВ. 510—-BTL.

ę

Чарторыйский Августь, воевода "Русски, 33, 98, 148, 152.
Чацкй, дв, 727, 733.
Чебань, TH. 546.

*Goneavókii Jłyka, jb. 411—412.
Jepeunckti, региментарь п. 23.

Jepxackti, гд. 40.

Черкаск?и Стефанъ, дв. 64.

Черлань Симеонъ, гд. 74.
Чернецз Климент, кр. 264.
Чернышь, салдалъ п. 690.
Jepumykti АлексЪй, сотникъ x. 769.
Чернявскзе, дв. 20, 555, (576.
Чернявченко Семент, tą. 374.

Черняковск:й Андрей, дв. 27.
Четвероуть

Андрей,

3. 34.

Temeepmunckie, князь:

1--2,

29, 69, '104, 143, 170, 129, 224,

492, 494, 498, 499, 507, 638—641, 742, 754.

Чечели, дв. 113, 119—120, 169, 172, uła, "184,

224, 225, 283—286, 492, 504.

Чиманск!й, салдатъ

520, 01,99,

п. '690.

Jonoeckte, дв. 24, 46, 82, 327, 338, 343, 345.
Чорненко Василйй, к. 772.

Чорные, гд. 377—378, 380, 381, 384-185, 402-*403, 736—787.
Чорные, 3. 161—162, 264.
Чорный Онысько, войтъ, 351.
Чортковый Микола, Ep. 155.
Чосновскзй Тосифъ, староста Улановский, 83, 145—147, 421.
Jocypckiń, дв. 207.
Чуба Иванъ, rx. 411.
Чубенко Юсько, kp. 254.
ре
Tepenriń, wm. 393, 395, 397.
ам Федоръ, гд. 74.
жевскай

Шабенко

Павелъ, дв. 537—539.

Кирило, ротмистръ к. 12-- 14, 15-16, 17338.

Шавловскза

Антовйй, дв. 354.

Шадурскай Бернардъ, дв. 485.
Шальборскй Казимръ, в ję 7
Шандро Осипъ, rq. da,
дв. 121, Pe 123,
нони,

Шоповаленки, гд. 377.83.

Г
127,

Я
3
'139—140
130-13
1, ,

*8f3
Шапочка, к. 20—21.
Шапочниченко Грицько, гд. 539—541, 604.
Ilavoetkói князь, `генераль р. 183, 204.

Шочикевичи, дв. 113, 119—120,
Шоаиковскй, дв. 3.
Швабскай, кр. 98.
Шведовскй

170, 233, 284, 492, 504.

Bacnniń, дв. 239—240.

Швейковскай Тосифъ, дв. 448.

, 61—62, 277, 329, 424, 425, 426, 468.
Ep.
Ивеци
Швець Иванъ, гд. 695—700.

Ибець, Em. ИТульженко.

Швыдкае, гд. 380, 624.
Швыцовь Михаилъ, судья‘иотранйчныйp. 710, 714, 732.
Шевчикь Яцко, кр. 342.
Шелудывый Онуфрй, кр. 720.
Шембекь, дв. 205.
Шендерз Навахъ, ев. 262.
Illenkieez, майоръ р. 409, 583—584.
Шепельскай Петръ, mm. 393, 397.
Шепила, дв. 145.
Шестдпаль` Слепаль, mu. 616, 619, 627.

Шиманскай ‘Лаврентий, дв. 450—451.

Шиндяяракй "Михаиль, ’ дв. 369.

Шиповь, майоръ p. 607, 610.
Ширай Федоръ, 386.
Ширковскй, 521.
Шишковскй

Павелъ, дв. 107—108.

Iiliaus Василь, zp. 109.
Шкуратовске, дв. 9, 488, 711.

„Шрапакъ Ррицько, rq. 701-702.
IILiucunckth “Антон, ‘дв. 458.
Шляцкй Антон, дв. 357—358.
Шмарь, ев. 280.
Шпаковскай Тосифъ, дв. 442.
Шпак Захарий, гд. 75.

Шпаиель, генералъ p. 166.
Шпитко Петро, кр. 340—341.
Шостопаль

Грицько,

гд. 682.

Шотирскай Владиславь, дв. 49.
Шульи, ra. 74, 393, 396—397.
Шульженко Андрей, ra. 644 —654, 703 —708.
IIlyxnmosckii ‘дв. 481.
Шумлянскй, региментарь u. 268.

Шумскй Игвать, xopykiit полковой к. ТТТ.

:

ЕТ
ITypuycenko Васил,

rx. 390.

Штемберлень,

u. 250.

офицеръ

re

Шындлярсий Михаиль, дв. 459—460,
Tila Юсько, гд..540,.609— 610:
Шыякь Ивапъ, гд. 206.
Щавинский Датшилъ, дв. 109.
Щвбрикъ.

Алексвй,

468—469,

534— 536.
\

гд. 650.

Щедузъ Кузьма, старообрядець, 372.
Iifeneeckie, дв. 89—90,,279=-230,, 302, 330— 333, "359, 408, «636.
Щербать Трофимъ, гд. 74,
Щербины, тд. 15, 377—373, 384—385, 402—403, 525, 526, 528,
529, 624, 625-696, 642.
0
Щупченко; ra. 205—206, 208, ,216, „376.
Эйсымонть Auroniii, дв. 367.
Юдкевииз Oxapia, ев. 139—140.
Юрковски

Андрей,

дв.

Юрченко Мошей, к. 585.
Юга Данило, sp. 99.

134.

Югхновскай, лв. 637.
Юшкевичь, дв. 183.
Юшковокее, дв. 1, 148—144,

149—151,

313—315, 66 5—667.

. AGaonosckie, KRASDA: 100, 251, 312, ,349,.551, 553, 754:
Aoaonoeckii Qramncjapr-Baemniii,

КНЯЗЬ, *BOERONA. Pancniii, 423, 488,

442—443, 452, 453—454, 457.
Яворскёе, цв. 29, 195—196.
Яюлковскай Карль, дв. 567, 569, kB
Axauuckth, дв. 294.
Яковенко см. Ватагъ.

Якорз, ев. 262.
Якубовскае, дв. 318, 375, 390, 409, 483, 531, 562, 565, 688, 701.
Axyóckiń, Лука, дв. 440, 441, 468—464, 518— 520, 521.
1
Ямелковскй-Ралькь Бенедикту, возный, 700.
Ямонть Фаддей, дв. 336.
Яниковскае, дв. 158, 346—347.
Янишевсктй Адамъ, дв. 189.

flukoeckie, дв.

у

148, 358, 672—673.

Янковскай Михаилъ,

гд. 20--21.

Янкудовичь, дв. 136.
Яновииь

Францискъ, дв. 121.

Яновскае, дв. 362—364,

391,

Яроновскй, гд. 182.
Ярошинске, дв. 169—174,
Ясенскай.

дв. 14.

Ясинский Малоей, дв. 369.

677—678.

222—224,

330—384,

471, 492, 498.

815
Яскманицюй Адамъ, дв. 417.
Ястржембскае, дв. 171, 178, 110 688, 641.
Яфеть, монахъ, 693—694, 752.
Ятимовичи, дв. 304, 476—477.
Яцекь святой, 320.
Яцковскае, цв. 190—191, a 243, 303, 306, 399, 408, 410, 481,

490, 628.

(* „dXNHOSFHÓ8q1081

dHONH

dRSTEEBKW
)6—106

670—819

„019

„2:00

;
808

,006

—

,fQG

9 Аз!

800
18.3 »asosygcęów
ато
„OB90SORZENDYLLĄŻ
159 ,069 „YSO
Гм
м
‚10 9 swwmowsęsad

[I—0I

990 „AMI

2 памзоки а
9

SU

na

YAJOKABA ANA

AGENDY A
„DAGAWACGWA
пзкузьарА

„108—00$

681—581

„£0

АИ
1 soda

„T2—06

„.0OKS—C6L
90%
„062

458

ETS
2
„doquosi ca

„Fab ac wswogowósd
166
„gy aswąddzdadsa
NO! 1 59538
1” 10448 6054
DH

dg

Указатель именъ географическихъ. *)
Андреевка, с. 361—362.
Андрусовка, с. 241, 608.
Артанзелозородь, крфпость,

591,

600,

602,

622, 627, 639, 641.

604, 616, 618—619,
|

Атаки, м. 184.

Базриновичи, с. 51.
Базриновцы, с. 10—11.

Базарз, м. 530.
Балабановка, м. 144, 266.
©
Бапчинцы, с. 68, 71, 714—175.

-

Барашевка, м. 256.
Барасты, ©. 656, 710.
Баришполь,

м. 256, 726, 729, 733.

Барз, г. 65, 66, 68, 86—87, 88, 96—97, 99, 133—135, 200—201,
224, 239—240, 285, 412.
Бахтин,

с. 406.

Bacuucapań, г. 376.
Беднаровка, м. 461.
Бейть-Байраки, ур. 351.
Белзь, г. 107.
Бендеры, г. 104, 350, 717.
Бердичевь, r. 48, 270, 271—272,
486, 691, 712.
Береже,

370, 374—375,

384—385,

475,

с. 310.

Березовка, с. 74—75, 592.
Берестеико, г. 106.
Бершада, г. 68, 70, 72, 203.
Биликовцы, с. 96—97.
*) При составленш этого указателя были приняты слёдующйя
сокращеня: г.—городь, M. —MŚCTEUKO, с.—село, ур.— урочище, p.—
рВка, обл.— область.

817

Билиловка, м. 136, 137—138, 214, 265.
Билиловскй монастырь 360.
Филка, ©. 372.
Фильиь, м. 155.
Баощинцы, 6.558.
фобачев,

с. 90.

Бобрка, с. 752.
Botydsenka, c. 690—691.
Kotycaaez, г. 230, 278, 377, 529, 540, 549.
Botyweeka, с. 73.

Bow, p. 15, 242, 289, 290, 405, 524.
Болтычь, ур. (?) 265.

Болячевз, с. 192.

Борзна, с. 255, 370, 372.

Борки, с. 160—162.

Боровица, м. 229, 607.

Боровка, с. 74, 75.
Борсуковцы, с. 60.
Боршова maemka, ур. 285.
Борщазовка, с. 687,
Борщовка, с. TT.
Bopwoez, u. 155, 757.
Босовка, с. 267.

Бразинь, г. 522, 529—580.
Браиловь, м. 14, 16.
Брацлавль, г. 105, 169, 204, 205, 206, 207, 208.
Брацлавское воеводство 22—24, 110—114, 120—127,
130—131,

168—182,

221—925,

128—129,

293, 302, 320, 438, 459, 466,

685.
670,
639,
575,
573—
572,
569—
508,
49493,
4914
488,

Бресть (Литовсвй), г. 292.
роды г. 85, 96—103, 132.
русиловь, г. 340, 125—121, 129, 733—734,
Bynaeeka, с, 646, 650.

чаков%, с. 685.
Буды, с. 316.
Удыици, с. 377, 384, 402—403.
Бужинь, с. 624, 625.

Бузовая, с. 381—389, 392.
Буки, с. 543, 556.

Буковая мозила, ур. 378.
Бутовка, с. 607.
Бусны, ©. 281.
Бучачь, г. 327.

Быковъ, c. 383.

103

818
Быстрыкъ, с. 664.
Buweez, м. 421, 476—477.
Бълая Церковь, г. 46, 129, 131, 194, 195, 197, 221,

229,

280,

234, 935, 236, 237, 238, 241, 242, 250, 264, 265, 266, 267,
268, 278, 321, 345, 370, 375, 377, 409—410 423, 438—439,
442—443, 445, 446, 449, 452, 453—454, 456—457, 529, 540,
584, 585, 656, 687, 710, 722, 728.

Бъллородъ (Аккерманъ), 404.
Bnaeykoe, с. 412.
Бълозородка (Волынская), м. 103.
Буьлозородка (KieBckaa), м. 26, 314—375,

752—753.

689, 693—694, 739,

Бълозерье, с. 161.
Бтълозорз, м. 237.
Бълополь, м. 274—275, 277, 331.
Bnaowuuu, с. 531.
Бъляны, с. 93, 94, 94—95.
Валява, с. 103.

Варшава, г. 111, 121, 169, 221, 222, 291, 305,
514, 680, 712, 723.
Василевка, с. 100—101, 451, 471.
Василевь Хуторз, ур. 726—727.
Васильковцы, с. 40.
Василькове, г. 20, 53, 236, 391, 525, 528.

487,

646—649,

438, 456,

709,

710,

1782, 135,
Важовская pydna, 525, 528.
Верба, с. 684—685.

Bepóka, c. 197.
Вербка Мурованая с. 199.

Bepmukieeka,

с. 303, 306.

Винница, г. 15, 18, 30, 104, 110, 112, 113, 121, 125, 126, 127,
128, 130, 139—140, 148 —149, 155—156, 159, 168, 169, 174,
179, 180, 181, 186, 188, 189, 211, 216, 221, 225, 307, 811,
347, 369, 379, 406, 431, 436—437, 455, 459—460, 466—467,
468, 471, 491, 492, 494, 498—499, 502, 504, 507, 535, 689,
685, 742.

Bunnuykie Сады, c. 14, 16.
Buunuykik повЪть: 177, 224.

Виннозородка, с. 376.

Вирлоокъ, с. 27.
„Виснииь, г. 93, 97.
Вовчокъ, монастырь, 685.

Водолага, м. 644, 703.
Водяники, с. 351.

819
Воеводчинцы, с. 75.
Возьневцы,

с. 316.

Волковинцы, с. 239—240.
Волковцы, с. 155—756, 757—758.

Володарка, м. 542—543,

546—547,

Boaocoez, с. 217—218, 425, 426.
Волощина, oón..16, 12, 74, 75.
Воликовь, с. 519, 526, 530, 531.

Волынь, обл. 9, 53, 56, 57, 76—77,
581, 755.

594—596,

604, 617.

173, 225, 293, 314, 320, 441,

Bopoótecka, с. 21, 104.
Boponkoez,

м.

384.

Воронное, с. 418.
Вороновица, с. 125, 159.
Вороновка, с. 608—609.
Воскресенская слобода, 648, 658.
Востальцы, с. 6.

Вульчка, c. 421.
Виврайшее, с. 20.
Выслава, с. 614, 620.
Bucv, p. 257, 529, 540, 590, 600, 627.
Вытватинцы, с. 61.
Вышевичи, с. 628.
Вязовка, с. 376.
Вязовокъ, с. 349, 371—378, 384, 403 -404, 531.
Tadnyktń полкъ в. 771.
Тадячь, г. 375, 384, 404, 658.
Тайсынь, г. 394.

ТГалииь, г. 366.
Талуйковцы, с. 38.
Гальчинци, с. 138—134.
Гарачковка, с. 38.
Тардь запорожекй (на Буг»), 34, 224, 348, 444, 529, 542,
604, 609.
Гармаки, с. 88.
Татка, с. 164.
Ie08006%, с. 645—657, 704—707.
[ермановка, м. 338, 549, 122—123.
Герцыковая Долина, ур. 394, 396.
Гладкевичи, с. 472.
Глевата, с. 649.
Тлинницкай замокъ 452.
Глинскъ, c. 611, 620, 632.
Txyzo6a, ię 584, 585, 686, 687, 688, 705, 716, 762, 763.

546,

820

Tonocuunybi, с. 65.
Голяки,с. 118—120.

Горань, ур. 685.
Гордыпз,с. 696, 698.
Горностайтоль, м. 522, 525.

Тороденка, м. 103.
Городница, с. 304.
Городокь, с. 136.
Городыще,

с. 256, 376, 402.

Городыще, ур. 529.
Горошки, м. 410.

Горошковкая pydna, 531.

Гостомель, м. 375, 390, 403—404, 525, 686, 688, 701—708.

Грановз, г. 152, 215, 230, 267, 289, 511.
Греюровка, с. 39.
Грезорчинцы, с. 458.
Tpesaa, рудня, 521, 545.
Грековая паська, ур. 347.
Грибовка, с. 404.
Грилоровка, с. 636.
Гродекз, м. 695—700.
Гродно, г. 359.
Тричинцы, с. 148—144.

Гуйва, с. 192.

Тулевцы, с. 119.
Tycamuna, г. 70, 72.
Гущинцы, с. 119.
Данциз, г. 293, 754.
Дашевз, м. 249, 450—451, 742.
Демидовз, с. 644—645, 662, 708.
Деражня, г. 97—98.
Дермань, г. 387.

Джурыловка, м. 376, 377.
Дваковь, с. 310.

Дзяловз, с. 435, 458.
Диковка, с. 74—75.
ДФбяковцы, с. 253, 416, 509.

Дмитровка, с. 621.

Диттрь, p. 178, 182, 230, 234, 235, 985, 236, 238, 242, 244, 245,

249, 303, 310, 371, 375, 524, 528, 529, 580, 588, 893, 632,
656, 728—729.

Диьстрь, р. 73, 81, 173, 235.
Домовицы, с. 91.

Дорозинь (Новый), с. 545,

884

Древдень, г. 307.
Дубно, r. 214, 743.
Дубовець, с. 158.

Дуброва Великая, с. 521.
Дунаевцы, г. 12.
Димирь, г. 662.

Езераны, с. 757, 757—758.

Екатеринославская провинщя 763.
Еремтевка, м. 608.
Жабокрики, с. 15, 266.
Жебокричы, с. 431.
Жаботынь, с. 245, 264, 311.
Желяны, с. 400.

Животовь, м. 144, 287, 393—394,

396, 769.

c. 122, 736.

Жидовске

Ставы,

Житомире,

г. 191, 293, 298, 300, 318, 320, 444, 447, 482, 486,

Житомирскй повёть, 428, 482.
Житомирское староство 679, —680.

487, 489, 532, 659, 561, 565, 684, 669.

Жищинцы, с. 694—695,
Жорнищи, c. 206.

700.

Журавка, г. 525, 529, 642.
Заблотовь, с. 103.
Заболоние} с. 26.

Заборие, c. 401, 557, 692—694, 752.

Заваме, с. 68.

Залосьцы, м. 568, 579, 575, 644, 703.

Залисье, ©. 581, 545.

Замость, г. 52.
Заньховъ, м. 70—13.

EE
Занизчивна, ур. 316:
Запорожье, обл. 241, 288, 526, 608, 609, 625, 685, 716.
Зарубинцы, с. 674.
Заславль, г. 105.
Збаражь, г. 68, 80, 85, 132.
Збручь, р. 70.
Звинозродка, г. 350, 353.
_
Jeunotpodckth noski: 131, 177, 224, 507.
semó0emz, p. 525.
Заре, лфсъ,. 239.
Зеленая, с. 95—96.
Зеленка, с. 8.
Зеленый Pow. с. 418.
Зикрачи, с. 119—721.

822
Зиньковз, г. 68.
Злобин, м. 372.
Злочевъ, г. 754.
Зозулинцы, с. 136.

Золотуха, с. 169.

Зубовчина, с. 102.

Йванковцы, с. 21.
Heankoez, м. 563, 679.
Ивановцы, с. 86.
Иванчицы, с. 83.
Ивашковцы, с. 134, 200.
Ивковцы, с. 745.
Ивница, м. 49.
Изнатовка, м. 689.

Йнатовцы, c. 20.
Инулець, p. 161.
Инзуль, p. 376, 524, 539, 541, 604, 625, 631.
Ирклея, р: 265.

Ирпень, р. 26, 319, 383, 388, 390, 476—477,
Искорость, м. 531,
Кавшаны, г. 104.

525.

Кайдакз, м. 613.

Каленцы, с. 525.
Калиберда, с. 593, 607, 656.
Калиновка, м. 630.
Калуа, г. 383.
Калужиная слобода, 145.
Калниболото, м. 376, 445, 581—583, 590, 591; 600, 602—603,
616, 618—619, 621—622, 627.
Калюсз, г. 37, 39.
Каменець-Подольскй, г. 62, 81, 82, 85, 164, 235, 286, 379, 384
414, 454, 696, 757, 758.
Kamenka, p. 625.
Евменка, с. 268—269.
Каменка, слобода, 745.
Каменная зребля, с. 169.
Каменозорка, с. 1.
Kaneez, r, 322, 327, 409, 529, 583—584, 593, 635—636, 718.

Караевичи, с. 376, 384, 404.
Карапиши, с. 327—329, 549.
Каратуля Малая, с. 539.
Карпиловка, с. 20.
Карычинцы-Волосскае, с. 97.
Карышковь, с. 91.

823

Кавичинцы, с. 377.
Kaukoeka, с. 68.
Кашперовка, с. 275, 277.
Кейдан.е,

с. 540,

Kieecxaa губершя: 399.
Kieeckiń к. полкъ: 588, 770—771.
Kieeckii повфть: 482.
Kiecekoe, воеводство: 22—24, 112, 191, 223, 225, 273, 291—295,
297—301,

302, 318—321,

408, 427—428,

432, 438, 441, 444—

447, 148—450, 454, 480—490, 496, 505, 507, 551, 559—565,
568, 569—572, 573—575, 660, 670, 672, 679—680.
Kieez, г. 20, 26, 72, 210, 235—936, 237—938, 366, 370, 374—
375, 381, 383, 386, 387—388, 390, 392, 400, 404,
444, 524—525, 529, 542, 557, 558, 585, 588, 592,

409—410,
615, 698,

645—659, 662, 682, 685—686, 688, 708—707, 713, 715—716,
718, 719—791, 725, 727, 729, 733—734, 739; 743—-746, 747—

750, 752.

Дикошевка, с. 146—147.
Кимбаровскй монастырь, 512, 529—530.
Kunóypna, г. 376.

Китайродз,
Кишинка,

м. 1.

с. 378, 384, 402.

Елитище, с. 10.
Knuwee, с. 157, 181, 185—186.
Княжа крыница, с. 144.
Runociń Буеракз, ур. 598, 615, 623.
Кобыля, с. 54.
Ковалевка, с. 208, 376.
Ковалевь, с. 236.
Кодакь, кр®пость, 250, 358, 524.
Кодыма, м. 38.
Козацкая, р. 608.
Козелець, г. 588, 745—716, 750.
Ковловь, г. 105.
Kosamuna, c. 89—90, 192.
Кожемяки, предмете KieBa, 650.
Колачынь, с. 103.
Колки, с. 296.

Колыбаевцы, с. 41—42.
Комарлродь, м. 69, 70, 72, 104, 105, 285, 742.
Жоморовъ, с. 20, 21.
Константиновъ новый, г. 258, 509.
Константинов» (Полтазсвйй) г. 609.
Копайородь, м. 68, 134, 290.

824

Konieeka, с. 1, 143, 207—209, 451.
Копра Мечетка, ур. (?) 609.
Копыловъ, с. 374.
Копыстыринз, с. 435.
Еордышевка, с. 691.
Корнинь, с. 675—676.
Коровинчики, с. 104.
Ropoueeka, м, 64.
Коростьишевв, г. 115, 875, 403—404, 470.
Кореувь, г. 161, 254, 529.
Косы, ур. 403, 405.
Котельня, м. 219, 674, 678.
Komypka, phase m ‘хуторъ, 724—727, 728—780, 733—734.

Кошановка, ©. 431.

Rówumocym, с. 699.
Rowocama, м. 50=51, 320, 549.
Кощеевка, с. 374, 391, 400, 585.
Ерапивна, c. 524, 557.
Ерасиловз, г. 393.
Краснозорскй монастырь, 360—361.
Красное, м. 194.
Kpacnoe Коло, c, 443.
Rpauku, c. 696, 698.
Кременець, г. 56, 57—59, 60, 85, 684, 694,
Кременная, c. 96.
Kpemenuyw, г. 243, 245, 5177,.580, 587, 599, 603, 615, 620, 623,
625, 627, 631, 685.
Kpucye, м. 64.

Kpyme, м. 38.

Ерушлинцы, с. 455.
Крывошинцы, с. 335.
Ерыловь, м. 229, 230, 231, 237, 241, 244,
385, 402, 608, 610, 685.
Крымская Рудня, 527.
Крим, обл. 378, 402.
Ерюковъ, м. 241, 245.
Есаверовз,

c. 527.

Кудрявица, upexwócree Кева, 528, 642, 686.

Kystnunyn, с. 174, 181, 247, 253, 304.
Ryaukoeka с. 624, 625. ,.
Kymanoez, с. 109.
Пуна, м. 207.
Кунатовцы, с. 134.
Kynuwecs, ©. 69, 71—78.

245, 267, 268,

378,

825
Rynka, с. 149—150, 153.
Купинь, м. 699, 700.
Дуоляндуя, обл. 292.

Кустынь, с. 84.

Кусьница, с. 68.
Кусьницы Beaukia, с. 154.

Кучмань, nBc>, 287.
Кучмань, c. 105.

Rywunyw, c. 285.
Kuewoez, г. 9.
Лабунь, г. 197, 643.
Ладыжинъ, м. 207, 208, 210, 289, 290.
Лановцы, с. 158.

Ласки, с. 440, 464, 519, 526, 545.
Jlamowa, с. 51.
Лебединь, лЪсъ, 161, 278, 287, 540.

Лебедин, с: 161, 244, 249, 250, 585.
Левковцы, c. 55, 199.

Jlectha, с. 190.

Летичевь, г. 4, 11, 94, 241, 283, 268, 278, 297, 337, 415, 446,

457, 716, 717.

Лещевка, м. 606.
Линцы, r. 127, 141—142.
ЧМипки, с. 433.

Липнянская к. сотня 593.
Липова, c. 27.
Jlunoceyz, r. 266.
Лисовичи, с. 356.
Лисовщивна, с. 190, 474, 531.
Литва, обл. 525, 527.
Juuna, с. 353, 476—477,

586.

Ловковь, с. 470, 475.
Ложница, с. 441, 464, 596—527.

Лозовики, с. 400.
Лопатынцы, с. 365—366.
Лубенский к. полкъ:

761, 771.

546,

606,

608,

609, 614, 632, 644, 760—

Ś

JyGnu, r. 760.
Лузь, c. 197.

Лу a, c. 134, 159, 189, 205—206, 387, 689. 693—694, 152—153,

Jykawecka, м. 144.
Луксяновка, с. 51.
dykomv, м. 772—713.
Чучинець, м. 43—44, 92, 133—134.

у

}
вы

826

Лыбедь р. 374—375,

528, 646, 713, 715.

ЧЛысоводы, с. 695—700.
Лысянка, г. 10, 230, 231, 236, 237, 263, 267, 289, 349—351

376, 417—418, 419--420, 507, 529, 553, 685, 717, 736.
Львовь, r. 3, 28, 33, 40, 171, 337, 662, 697.

358,

Любаръ, r. 18, 340.
Чюбечь, r. 529.
Люблинь г. 26, 172, 327, 336, 337, 412, 486.
Чяховцы, г. 104, 394.
ЧМяховцы, с. 202.

Makapoez, м. 663.
Maxieera, с. 403.
Малевщина. c. 25—28,
Maaemunyn, с. 516.

90, 192.

Manopoccta, обл. 113, 598.
Manauunz, с. 104.
Manvkoeka, м. 68.
Марковка, c. 69.
Macann, c. 530.
Масловка, с. 161, 370.
„Mameńikoez, с. 99.
Махновичи, с. 472—478,
Медведка, с. 369.
Медведовка, г. 160, 162, 267, 268, 405, 606, 607, 610, 613.
Медвинь, м. 377.
Межибожь, г. 21, 32, 55, 72, 98, 99, 104, 132, 148, 180
Mestcutopie, (6 375, 598, 128, TAT.

Meacupuw-Kopeukii, г. 5—8, 293, 412.
Межириче- Острожскай, г. 102.
Ишалки, c. 528.
Мизочь, м. 19.
Musakoez, с. 148.
Милокиша, с. 69.

Munttwu, с. 404, 530.
Mupropodckiii в. полкъ: 578, 586, 588, 602, 611,
630,.631, 771.
Иитуринцы, с. 266.
Мигайловка, c. 743.
Mucanocka

или Mucaakocyt,

„Мигаловцы,c. 72, 285.
Мишурина

слобода, 745.

с. 69, 149—150,

Мозилевь (на, Jaberpt) r. 69, 184, 197, 290.
Модреевка, с. 663.
Mosupc:ii повЪть 320.

620,

181, 285,

625,

628,

821
Молдавая, обл. 81--82.
Молочки, с. 512.
Monuanocka, с. 696, 698.

Монастырское,

с. 429—430

Мордынь, с. 247, 258.
Мостыщи, с. 685—686. 725—726, 729, 1338—1734.
Мотовиловка, м. 255—256, 259, 260, 261, 264, 279,

302, 371,
375, 399, 402, 409, 529, 590, 591, 605, 642, 684, 692, 713—

714, 715—716, 721, 724, 739, 735, 738, 740, 744, 751.

Mownu, г. 160, 161, 377—378, 402—403, 445, 593, 606, 759.
Mysnuu, с. 53, 741, 750.
Mypaaca, г. 154—156, 205, 316, 334—335.

Шусеровка, с. 32.
Мушкатовцы, с. 755—156.
Мушуровка, с. 377.
Мытница, с 693.
Митница Tonopoeckaa, таможня, 324—395.
Иървинцы, с. 70.
Мястковка, г. 38—39.

Наровля, м. 588.
Народицкая рудня, 526.
Народичи, м. 83, 440, 441, 463, 519, 521, 525—526, 581.
Насоковская плавля, ур. 546.
Насташки, c 541.
Неводницкая пристань 744. *

158,
Немиров, г. '3, 15, 16, 18, 21, 72, 104; 111, 180, 141 —142,
204, 207, 208, 210, 232, 234, 235, 236, 249, 265, 266, 267,
268, 278, 358, 376, 492.

р
Немировь, с. 474.
Нерубайка, с. 244, 353, 376, 377.
r Hecewace, r. 363.
Несторовка, с. 607, 610.
Нетязи, ур. 455.
Новаки, с. 380—333, 531.
Новозродское воеводство, 320.

Новороссёйская губерния: 745, 761, 771, 712.
Новоселица, с. 606, 607, 610.
Невоселки, с..58,.388,..417,.528,.689:

Hosocepóta, обл. 712.
Новый Дворъ, г. 294,

Нозай ур. 609.
Норинскь, г. 296, 461—462,
Носовцы, с. 149—151.
Ньэюинскай к. полкъ 771.

531.

898
Нъжинв, г. 404, 542, 594, 726, 728—729,

733.

Обигоды, с. 531.

Обуховичи, с. 525.
Обуговь, м. 372, 409, 719, 744.

Овруцкая архимандря, 294.
Овруцкй повфть, 428, 432, 482, 488.
Овручь, г. 293, 320, 381, 465, 482, 486, 487, 526, 633.

Овсяники, с. 10. Otiecka, с. 136, 137—138.
Osdsiomuwi, c: 190.
Олевскъ, м. 83.
Олезинцы, с. 32.

Олькушекая горы 293.
Ольховець, м. 43—45,

351.

Ольховь, с. 322.

Ольшана, м. 344, 540—541,
Ольшанка, с. 68.
Ольчидаевь, м. 69, 92.
Олыка, г. 342, 393.

605.

Оратовка, с. 143.
Оратовз, м. 143, 144.
Орловець, ©. 349, 359.
Ормяны, с. 68, 74.
Осичная, c. 690.
Ocoma, c. 745.

Оссовци, с. 725—727, '728—-730, 732—733.

Ocmeps, г, 726, 729, 738.
Остолоповь, с 29.

Острозь, r. 104, 251, 352.
Острожекь, г. 342.
Озрымовцы, с. 68.
QOuakoez, г. 376.
Павловка, с. 394—397.
Паволочь, м. 36—37, 48, 219, 228, 256—257, 961—263, 279, 288,
302, 305, 359, 399, 408, 643, 723.

Паланка ОО,

с. 'g71.

Ilantkoswuna, ур. 528.
Пасынки, c. 434.

Пекары, c. 598.
Переволочна, u. 584.
Перекоринцы, с. 69—70, 71, 73.
Перемысле, с. 117.
Перемышль, г. 684.

Перемышильская земля, 696, 698.

839
Перепетиха, могила, 540.
Переяславль, г. 370, 393, 396, 529, 593, 718.
Ilepencaaeavckiii полкъ, 524, 539, 557, 593, 759, 171.
Петничаны,

Петровск:й

с. 431.

Ocmpoez, крфпость, 540

603, 621 —622, 682.

Пенара, с. 208.
Печерскь (часть KieBa): 379, 383, 602
Пивцы, с. 349.

Пиковъ, м. 19, 335.
Цилиповими, с. 125—726,
Палиповцы,

с. 115—116.

Пирятинз,

г. 546, 682.

;
128, 733.

Пилявцы, с. 21.
Пинскз, г. 472
Пилцане, c. 104.
Плавни /umnpoeckta, 606.
Плесецкое, с. 375, 400.
Ilaewuceyz, с. 648, 7103.
Ilnuwoez, с. 20.
Ilnockti, лс. 608—609.
Плоскировь, г. 67.
/обережае, обл. 742.

5,
32
4—
32
,
305
,
302
2,
28
9—
27
,
267
,
138
7—
13
,
136
г.
,
Поребыщи
359, 362—364,

367—368,

393—394,

396— 397, 399, 408, 712.

Шодзорзе, обл. ',98.
Подзорцы, с. 154.
Подейма, с. 69.
Подляское воеводство.

570.

Подоле, обл. 55, 61, 132, 223, 225, 302, 379, 414, 755.

739, 743.
9,
718,
Подоль (часть KieBa), 381, 383, 525, 529, 645—65
Покалевь, с. `90.
llokymie обл. 754.
w
Половецкая Малая с. 538.
Полонное, г. 7, 21, 104, 105, 137, 141— 142, 286, 293, 342, 487.

Полтава, г. 244, 375, 377—378, 384, 402—403, 768.

Полтавскй

к. полкъ,

378, 402, 771.

Полуша, с. 187—188.
Полчыска, с. 163.
>

Iloxwcie, обл. 6, 20, 251, 461, 519, 522, 628.

Е

Попелюти, ©. 69, 71.

Поповцы, с. 91.
Шотокъ, м. 635, 720.
,
Потоцкая к. сотня 588.
.
752
,
403
,
389
,
385
4—
38
,
375
,
sa)
Kie
ье
ест
едм
(пр
Преварка

.

830
Приборекз, м. 525.
Ilpueopomie, ур. 608.

Прилука (Kiesckaa), м. 334, 363.
Прилука (Полтавская), г. 72, 541
ilpuayykiń в. полкъ, 541, 762, 771
Припять, р. 36, 522, 530.
Прохоровка, с. 598
lipyyku Beaukia, с. 322.
Пулины, м. 531.
Ilycmoecpna, с. 518.
Iluekuukuku, с, 637.
" Hamuiopka, с. 217.
Радзтевцы, с. 411—412.
Радомь,

г. 562.

Радомыель, г. 25—28, 515—516,
Padva, рудня, 521.
Ратки, c. 644, 649, 708.
Е Ратно, r. 335.

;

527, 557, 563, 679.

Ратиня, с, 154.

Рашковь, г. 21, 68, 69, 70, 194, 197, 287, 289, 292.
Режавская Рудня, с. 629.
Рейовець, с. 154.
Ржыщевз, м. 636.
Ровное, r. 197, 376.
Ровиакь, с. 381.
Розачинь, р. 378
Розовая пристань, 375.
Рожовз, м. 52—53, 374.
Розважевь, с. 102.
Ровдоль, м. 154.

Розкопаная Мозила, ур. 256.

Рокитна, м. 377, 711.

Романовка, г. 254, 769—770
Ромаковка, с. 377.
Ромны, г. 632, 644.
Роскойцы, с. 104.

Рось, р. 161, 255, 540, 543, 547.

Рудки, с. 530.

Руднал, с. 163.
Ружинь, м. 36, 256, 288, 328—394.
Русское воеводство, 570.
Рынна, с. 109.

Сабаровка, с. 148—144, 313—314, 451.
Саврань, w. 265, 287, 289, 290.

831
(Садковцы, с. T5.
Саксазань, р 371, 598, 615, 628

(Самара, p. 296.
Санктпетербурль,

г. 935.

Сарновичи,

с. 531.

Сатановз,

r. 307, 699, 700.

Cacnu, c. 1386, 258.
(виноложка, с. 527.
(витынцы, с. 664.
Ceneyz, с. 519, 526, 593.
„Оелище, с. 5—8, 636

Сербиновцы, с. 366.
Сербы, с. 69, 74—15.

Cepeópna, с. 38, 39.
Сивки, с. 394, 397.

Сидоровка, с. 540, 604.

Cuaestx (Шлёнскъ) обл. 594, 617.
Синница, c. 549.
Оинюха, р. 286, 542, 547.
Окаржинцы, с. 320.
Оквира, c. 257—258.
Скабинцы, с. 204—210.
(ледзи, с. 38, 755.

Слободка, с. 118—120.
Слободско-Украинская ryóepnia, 761, 772.
(aywa p. 70.
(мила, (Owkaa), м. 228, 231, 234, 237, 241, 243, 249, 257, 201,

265, 267, 268, 287, 288, 312, 344, 349, 378, 403, 507, 558

Смьла (Полтавская), м. 632.
Снитковь, м. 69, 72.
Онитынки, с. 391.

Cumupocka, с. 681, 731.
Снлтына, с. 103, 105.
Соботовка, с. 71.
Соколинцы, с. 186, 188.

Оохоловка, г. 411—418, 420, 475, 517, 522, 533, 543, 556, 604.
Соколовга, с. 695—700.

Соколь, м. 12

13, 18.

Соловтевка, c. 127, 340.
С›лопковцы, м. 63, 104.
Солтановка Великая, с. 113, 715.
(onuna, c. 712,
(opoka, r. 85, 197.
.
Сорочинцы, м. 578, 610.

832
Сорочинь, c. 159.
Сочава, r. 103.

Ставищи, г. 423, 542—543. 546, 604.
Стайки, c. 719.
Станиловка, c. 136.
Cmanucaa606%, г. 85, 227, 700.
Станиславовь

или Сшанисливиикь,

м. 315—317.

Стародубскй к. полкъ 771.
Ста ›00убъ, г. 128.
Старосильцы, с. 375, 403 —404.

Стенхниковцы, © 68.
Степашки, с. 353.
Стецевка,

с. 380.

Cmeuanka, c 88.
Стрельчинцы, с. 189.
(mpemutpodz, в. 576.
Стрижавка,

м. 12—14,

15—16,

17—18, 431, 475.

Стружка Малая, с. 637.
Струсовз, г. 104.
Стрый, р. 754.
Стузна, р. 319, 732, 735.
Студеница, с. 375.

Студеница, р. 61.
Ступникь, с. 607.

Субаровь, с. 124, 126.
Суботовз, c, 287, 607, 609, 610.
Оузюки, с. 69.
Cykauu, с. 525.
Сура, р. 161.
Суходолы, с. 3.

Сушковцы,

с. 347.

Cyana, м. 72.
Сцянка, с. 94, 200.
Cnóopoez, c. 139.
Cnnnoe, с. 8.
Cnnaca, M. 377.
Cwnaea, с. 110—711.

Стьмь: 160, 217—218, 229—230, 231, 232, 235, 237, 264, 269,
296, 303, 350, 351, 376, 577—378, 384—385, 393, 396, 399,
402— 404, 444, 464, 524, 539, 541, 542, 546, 573, 598, 605,
608, 615, 625, 716, 728, 745, 752, 772.
Табурище, с. 639
Таборовь, м. 326, 374, 411.
Тазанча, м. 66, 181.

833
Тальное, c. 287.

Тараща, м. 260, 354—358, 668.
Тарловица, м 34—35, 266, 278, 286, 353, 589, 556.
Tacumuna, р. 241, 244, 265—266, 607.
Татариновка, с. 475.
Татариновцы, с. BT.
Tamapucka, м. 38, 69,
Татарщина, обл. 104.
Ташлыкъ Плетеный, р. 529.
Ташлыкъ Чорный, р. 267, 594.
[елепентынь Pot, ур. 455.
Теремцы, c. 372, 522, 528.
Tem. peez, p. 26, 522.
Temiesz, м. 144, 418.
Тикичь, р. 548.
Тодоровка, с. 1, 143.

Толокунская Лука, с. 592.

Толокунь, с. 598, 588.
Томашевка с. 695, 697, 699, 700.
Томашполь, с. 165.
Топиловка, с. 607.
Трехтымировь, г. 212, 409, 554, 584, 636.

Трибуховь, с. 377.
Трипоме, м. 748.
Тростянець,

с. 13—14,

Тростянка, с. 108—709.
Трилисы, с. 687.

39.

Тульчинь, г. 105, 353, 406.
Турка, с. 336.
Тучапы, с. 103.
Тыврове, м. 186, 471.

Украина. обл. 23, 46, 52—53,

<
70, 71, 89, 104, 115, 181, 196, 217,

226, 232, 285, 241, 278, 274, 287, 289, 292, 297, 344, 381,

384, 399, 437, 438, 461, 549, 570, 571, 716, 755.
Vaanoez, м. 712.
Уласовка, с. 249.
Улы, с. 69, 71.

Умань, г 68—72. 198. 204, 205, 208, 209, 230, 231, 235, 244,
249, 250, 266, 278, 286, 290, 346—347, 381, 444, 555—556.
Унава, р. 319, 391.
Vnuna, с. 26.
Уховка, с. 578—579, 586—587, 602, 607, 613, 620, 621.
Фасовая, с. 59—58.
1
Фочьварки, с. B8. |
'
405

834
Хабное, м. 83, 530.
Халете, с. 743.

Харковскй слободской` пбльъ, 644,
Харпатка, с. 153.
Хвасофая см. Фасовая.

Хвастовъ, г. 20, 46—47, 53, 319, 870, 387, 421, 498 478—479,
529, 539—544, 157, 563, 604, 679, 680—682;
Хейловая, с. 429
— 430.

Хиьлевый

733.

Байракъ, ур. 351.

Хиълище, с. 40.
Хмтъльникъ, г. 10, 103, 165—166,

Ходорковз,

м. 341.

Xodopocyn,

с. 68.

Ходороез, с. 212—213,
Хойники, м. 465, 512.
Хомиицы, с. 119.
Xomuna, г. 302.
Хрьновка, с. 552.
Царевекли лЪсъ, 540.
Цекиновка, м. 74, 75.
Цепермановка,

178, 468.

j
636.

с. 347.

Цибулевв, м. 352, 579, 586, 602, 606, (612, 619, 620, 6212629,
627, 632.

Цыбульникъ, р. 241, 244.
Чайковка, м. 115—116.
Чемерыская слобода: 417, 419—490.

Чемерысы, с. 68.
Чемерысы Boaocckie, с. 68.
Червоная (въ Полёсм), с. 273—.275, 277.
Червоная (на Ингул%), c. 376.
Черкасы, г. 161, 244, 507, 745.
Черниловь, P.| Tali |
Jepniecybi m, 69, 103.
Чернобыль, м: 37, 375, 380 —381, 403, 522, 588, 726, 729, 733, 748,

Чернятынз, с. 99.
Черняховь, с. 718.
Четвертиновка, с. 207.
Чечелевка, с. 285.

Чиаринз; r. 160, 229, 230, 244, 312, 529, 551, 578, 597, 607.

Чиприн- Дуброва, M. 624, 625, '632.
dostane, г. 100—101.
Чолканы, c. 754,
Чорнозородка, с. 371.

Чорный uc» 249, 250, 265, 267, 289, 607—609, 611, 619,

627.

835

Чорный Ocmpoez, м. 696.
Uopmkocz, г. 104.
Чуднов,

г. 83, 105, 214—215.

Чута, лЪсъ, 578, 606, 607, 610.
Шавли, г. 294.
Шамраевка, м. 377, 405.

„Шандаровка, с. 15.
Шандыровь, с. 536—537.
Шаравка, м. 55.
Шарки, с. 86—87.
Шарозродз, r. 37, 43—44,
Шепеличи, с. 36, 530.
Шевель, с. 342.

68—72, 95, 96, 200, 249, 742.

Шнырки, с. 103.
Шпаковый Шляхъ, дорога, 38.
Шпитки, c. 739, 746.

Шумбаръ, с. 107.
Шырмовка, c. 136.
Шьыишковцы, с. 64.
Юровка, с. 690—691.
Юшковцы, с. 143—144.
Яблоновъ, с. 87.
Яблуновъ, м. 760, 762—763, 771.
Amamuna, ©. 86—37.
Язорликь. г. 71.
Язотинь, с, 403—404.
Якушинцы, с. 195—196, 468—469.
Ямполь, г. 15, 210.
Янишевка, с. 403.
Янковичи, с. 374.
Янчарыга, ур. 273.
Ярношовка, с. 363.
Ярославка, с. 326, 371.
Ярославь. г. 79, 97.
Apyta, м. 43—44, 71.
Яснозородка, м. 476—477,
Яссы, г. 82, 103, 209.

Ясыновый

529.

Байрак, ур. 350.

Указатель предметовъ.
Асауль козацкй: 4, 348, 353, 376.
Amamanz козацюй 769.
Атаманъ сельской 123.
Базиманы: 320, 361—362.
Батовня: 289, 574.

Бровары 574.
Буды 522.
Великоросы: 382—388.
Винницы: 574, 647.
„Войска noavekia: 46, 176, 273—276, 291--292, 299, 308, 311,
338 — 339, 361, 379, 538, 543, 628--629, 696== 700,
TANK
—
pycckta: 111—112, 121, 123, 180—131, 182, 140, 170-=
171, 179, 180—182, 191, 245, 292, 302 306, 807,
w19,
324— 325, 372, 529, 761, 773.

m
mypeykta: 292.
Войт» городской 25.
Войты сельсые: 65, 123, 153—154, 159, 173, 655.
Bonozu: 44, 68— 75, 81-—82, 103 — 105, 126, 136, 138, 173, 175,
266, 327, 329.
Волынская партия, отрядъ и. войска, 690— 691.
Гарды: 223—294, 348, 353, 594, 617.

Гетманз

Городничий

козацей: 588, 644, 716.
(управляющий

въ монастырскомь

656, 693—694, 752.
Греки: 197, 266, 350, 376, 378, 404.
Громада: 25, 34— 35, 87, 347.

Tymu: 522.
Евреи: 8, 15—16,

17—18,

19, 30, 38—39,

помфегш):

557, 645 —

.

41—42, 69, 70— 73,

103, 139—140, 141—149, 148, 155, 159, 196, 213 śm. 228,
239—240, 250—251, 257, 257— 258, 262— 263, 279— 280, 288,
289, 331—882, 350, 353, 388, 390, 391, 418, 419—420, 663,
668, ЕТ,

887
Жупа: 754,
Заводы konckie: 44—45.

Зимовники запорожене: 348, 876, 377—378, 598.

Mnóia (тюрма): 696, 698, 699, 700.
Казаль: 140, 250—251.

Калмыки: 6, 290, 445.
Kanyeaapia

зенеральная войсковая:

599—601,

705.

Ении rpoqckia и semckia; 172, 174, 292, 409; 467, 486—487, 488,
506— 507, 640.
Коваки: зетманске или малороссайсте: 50—51, 113, 216, 288, 302,
305, 577, 594, 632.
донскзе: 20—21, 290, 445.
запорожеке: 19, 21, 34. 69, 161—163, 216, 280—232,
235—236, 250, 260, 261, 264, 279, 988, 302, 305, 319,
353, 369—370, 376—378, 380-381, 388, 396, 399, 405,
406, 408, 539—541, 542, 546, 578, 584, 588, 594, 598,
608—609, 613, 615, 617, 620, 628, 630, 631, 682, 685.

komnanetickie:

264, 445, 577, 600—601,

632,

надворные tan
30р0довые: 1—9, 9—3, 3—4,11—14, 15—
16, 17—18, 38, 39, 44, 68—75, 104, 138, 180, 238—
234. 268, 271, 278, 296, 327-—829, 355-=358, 377—
378, 406—407, 409, 428, 429, 437, 438, 449, 452,
453 —454, 455, 457, 459—460, 468—469, 484, 522,
527, 535, 540—541, 543, 549, 571, 695, 736—737, 742.
слободскае: 644.

Кошевой: 229—230, 235, 238, 288, 296, 605, 623, 685, 716.
Kpmnocmu: 292, 410.
Kypenu Запорожске:
Батуринскай: 542, 546.
bpiozoeeykiń: 390, 524, 542, 548, 546.
Bacropiińckti: 380.
Beomedoeckiń: 161. 353, 525, 542, 546.
Деревянковскаи: 609, 657.
Джурыловский: 351, 525
Донской: 624.
Ивановскай 525, 529.
Mpkaceeckii: 542, 546, 578, 624.
Kaanu6oaomckiń: 540, 609.
Каневский: 546.
Rucanyktii: 377, 402, 546, 745.
Kopennueckti:

525, 542, 546, 624, 625.

Kopcynckti: 624.
Kynuaoeckiń:

351, 624.

KRywoeckii: 529.

838

Jleyuxoechiń 540, 541.
Menckiu: 529, 546.

Hesamaeecsii: (525, 540,,542, 546, 594, 609, 618, 642..
Ilaukoeckiu: 161, 964, 369, 539:

Ilepvacaaeckti:

161, 529.

Пластуновский:
Iaamnupoeckii:

161, 162, 2.0, 261, 302; 380:
540, 628.

„ Ioamaecxti:

ГС

16%

ITonoeuueeckti: 524
Сермевскай: 525, 540, 642.
Стеблевскй: 381.
Tumopoeckii: 525, 559, 642.
Тимошевскти: 161.

: Jmanckii: 540.
ii: 594, 618:
IITRypunex
Щербиновскай: 608, 609; 624.
Лапмалищя: 1692170, 177,0179, 481-485;
560—565, 566—567, 568, 633—634,
665— 667) 668,-669—670, 672—673,

679—680.
Люстраци: 488, 499,501,=502,
Майдано: 527.

Малоровсгискал ‘коллешя:

491—498, 497—503,

639—641, 0660—661, 663,
674, 675— 676, 677—-678,

506.

161, 162— 763, 770—771, СЗ

Мопастыри Kieeckie:
Бозословскй" 525.
Братский: 719, 724—127,
Выдубицки: 698—694.

728 --130, 733,

Тордански: 525.
Rupuaoeckiń: 529, 644, 650, 703, 726, 729, :738, 748—744.

Межилорскй: 549, 592, 645, 651, 657, 685—686:
Михайловск златоверхий: 382, 524, 557, 649, .692,4727, 734,
741, 748—744, 746.
Николаевский:

645, 650, 654—657,

686, 703—707,

Печерскай: 281, 648, 658, 709, 716; 743.
Оофискгй: 524, 528, 692—694, 718, 725, 139—740, 741,
746, 751—753.
Фроловскаи: 646, 650, 685.
Monaueckie католическае ордены:
Доминиканцы: 63, 293, 320, 586.
Езуиты: 115—114, 126, 170, 20 293, 300, 320, 472 473,
487, 506, 640.
Капуцины: 506.
Еармелиты: 384—385.

ТВяры: 293.

839

Францисканцы: 282:
Дистерсы: 512.
Монета: (488; 505:
Монетный дворъ: 177, (298
Моровая язва: TLT.
Мытница: 324.
Мыто: 299—293.
Muwu: 716
Намьстникъ

шляхетской

Нозайцьи 524.
Ocadutii: ЗА 85.

Паспорты:

околицы:

419.

c

685.

Пасики:с 2245 241,62507 285, BAT; 432, 524, 1607-04, 1787.

Подать: vpoutocan:) 499; 501.

59

38

отт инциковь, 223
ć
рос dumocan:'1299, '482,,506:0
|Hd— 10 dtakocaa : 18, 929.
64

611.

065 ieepettekunz (cry

орт 07 weanmą

—

222,

i
s

8923.01

-1T2

6

20%
:

LEGsz0E

10

koumocaq:( 123-5124} 293, 48017 „28

AGO
ВАА

‚9

т ВА

= 6" komaocan: 170; 501-509.
i
Kod
=
MAGNOGNA: 194) 170; -222.
СА
—
пынфовая: 1242
88
— 0 uonocaż: 506:
:
—
шеляэная: 501—502, 506.
zzysrh
Ilodoavckaa партия (п. войска): 414, 416, 485 — 486. 503
—505.
Полициейстер» "KieBekii' 3907
у
Полковникь запорожеьй: 353,2546.
llonuez восводетва 489.

Пущи xkcawa 432
Ilumka: 384, 386, 387, 720, 108. 758.

Ilueuie 685.

©:

Реиментарь:

22--24,

POR

722—723.

a

Peecmpa ‘вещей: 764—768.

Рудни: 522, 629.
Pyonuku: 521, 545.

Рыболовни запорожек!я: 376, 377, 404—405, 524.

p

"p
A
Prz

Саранча: 537.
aż
Сеймики:. 110—114, 120-127; 168, 182, *291—295, 297—301,
307—311, 312, ЭТ 321, 479—490, 491—493, 493—507, 559—
565, 566, 669- 670, 672.

Сербы: 70—71.

Слободы: 177, 488.
Соль крымская: 719.

'Староство пограничныя:

233— 234, 300, 465, 484

»Causarum

122-—193,

Cydu: »Boni ordinis«: 502—505.

ezorbitanliarum«:

124, 126,

139, 148,

155, 53 171, 173, 185, 187, 189.
Воений: 379, 380, 415, 420, 423, 438, 564, 722—728,
Войска: 56, 77,

Гродскай: sparsim, 638— 639.
Духовный: 292.

Копные: 123.

Люблинскало трибунала:
Matucmpamcktii:

270, 393— 395, 465, 472, 739, TAL, 146—

750.
Нозраничный:

176, 292, 327, 450, 480, 406.

190—191;

215, 242-248, 254, 265—257, 258,

258—259, 261, 268, 279, 287—988; 292, 294, 301-305,
305— 306, 319, 325, 359, 372; 382, 383—385, 885— 386,
387— 389, 390, 391, 392, 400—408; 408— 410, 503, 589,
590—591, 591, 608— 605, 650—651, 688— 684, 684,
692—694, 701, 702, 108,708—710,:710, TA, 713— 714, 715
— 716, 718, 719— 721, 721, 724, 727—730, 781-789, 739—
734, 735, 738, 740, 744; 746, 751, 759.
Полковый kosankiń: 701-=708, 718 714, 715—716, 731, 739,
746—750, 760—761, 762-763; 770! 771, К 778.
Ioxnuuuti: 112— 113, 127, 129, 270; (347, 414.

.
Радомекюо трибунала: 495—496, 502—503, 507, 673.
Табуны: 256, 257.
Тарифа: 560, 660.
Татары: 70-71, 231—232, 241, 265, 376, 524, 584.
Торзовля: 23, 34--85, 103, 292—293,
Турки: 265, 297, 376, 404.
Украинская, napria (п. войска): 22—24, 379, 414, 416, 417, 497—
428, 437, 438, 445, 449, 455, 459, 415, 482, 485— 486, $03-505, 522, 532, 549, 555—556, 563, 568, 571, 592, 670, 716,
TI%, 722, 737, 742.
Филиповцы: 36—37, 72, 178, 186, 188, 366, 369, 872, 497, 526,
527, 531, 689.
Ś
Xymopa: 223—224, 574, 608, 751.
Школы: 592, 685, 700.
Iaacemckan. милийя: 31—33, 175—176.
Ianuma

—

околичная:

484—485.

133— 135, 239—240,

|.

uunuoeaa: 31—33,

JRokomiu koponeBckia: 294.

70, 126.

365—366,

411—412,

ОГЛАВЛЕНИЕ.
Стран.
1.

—Жалоба дворянъ: Остойскаго, Будерацкаго, Нарасвекаго, Бильскаго u Юшковскаго на князя Илю

Четвертинскаго о томъ, что онъ приказаль своимъ
козакамъ,

падворнымъ

сотника

тельствомъ

состоящимъ

Левка

подь

Купрача,

предводи-

напасть

Ha

. . . . . 1.
имфн1я исгцевъ. 1700. Сентября 11
Письмо князя Вишневецкаго къ намфстнику его
П.
хоругви 0 TOM%, чтобы OU% не трекозацкой

бовалть болфе контрибущи съ села Суходоль. 1707.
ada Ея
Февраля а

III

Объявлене

панцырнаго

товарища ABronia Телец-

каго о томъ, что короннымъ подкомомемъ успокоена тяжба, возникнувшая вслфдете убешя надворными козаками изъ полка Гибры, ротмистра панцырнаго, Андрея Темрука. 1707. Ноября 18 . . 8.
Жалоба дворянина Криштофа Гурскаго на МежиIV.
рицкаго м$цанина, Грицька Пащенка, о томъ, что
Ob собраль отрядъ своевольныхъ людей, нападаль
на дома дворянъ и евреевь, грабиль ихъ и производиль различныя безчинства; въ томъ числ подробно разсказано нападеше Пащенка на дворъ
Гурскаго BL селф Селищахь. 1705. Октября 17. . 5.

У.

Приказ великаго коровнаго гетмана, Адама-Ни-

колая

СЪнявскаго,

полковнику

пацкаго полка, отм$няющ!й
Молдавской

гразицз

лынскомъ

BOEBOJCTBŃ

Острожекаго

командировку

и предписываюций

нять мфры для уничтожевя

подвившихся

орди-

его къ

ему при-

въ Во-

своевольныхъ отрядовъ. 1712.

м сова но Вели RASY.
т.
ПО В
Жалоба сборщика подолей, дворянина Михаила
VI.
106

842

Клитинскаго на крестьянъ села Багриновецъ о томъ,
что они напали въ лфеу на его слугъ, конвопро-

Стран,

вавшихъ транспорть собранныхъ податей, старались завести ихъ въ чащу л$еную и перебить. 1713.
Генваря 3..
ит:
УП. — Свидфтельство, выданное мёщанами м%®стечка Стры-

жавки, ротмистру надворной козацкой хоругви—
Кирилу Шабенку, удостовфряющее въ томтъ, что онъ
не принималь участя въ разграблени имущества

любарскихь купцевъ— свреевь. При этомъ случа
разсказаны подробности устройства надворныхъ козацкихь

милишй.

1713.

Мая

8.

.

.

.

.

.

.11.

VIII. _ Допросы, снятые съ жителя мфстечка Стрижавки, .
©
Григоря Протасенка, по xbay объ ограблени имъ
съ товарищами! профзжихь евреевъ-купцевъ. 1713.
Mass
M.
ПАН,
ОМНИ
1 Zi
IX.
Жалоба ротмистра надворвой козацкой хоругви,
Еирила Шабенка. na евреевъ: Iota m Лейбу Абрагамовичей о томъ, что они его обвинили безъ всякаго основанйя въ разграблени ихъ имущества. Въ
доказательство своей невинности Шабенко
upeą-

ставляетъ показан!я, сознанныя однимъ изъ участниковъ грабёжа— Григоремъ Протасенкомь. 1713.
О
ЕО
У
О
ЛЕВИ
ЗАЛУЙ
X.
Жалоба дворянина Borycaasa Барановскаго о томъ,
что’ Запорожеше козаки напали на аренхуемое имъ
nubnie, мфстечко Пиковъ, ограбили и совершенно
оное разорили. 1713. Августа 8.
. . . . . . 19.
XI.
Показан, отобранныя оть дворянина Михаила

Янковскаго, принимавшаго учаете въ похожден1яхь
гайдамацкаго отряда. 1713. Ноября 8.
. . . . 20.
XII.
—Универсаль региментаря Украинской парти, Яна
Галецкаго, къ воеводсгвамъ: Брацлавекому и Kies-

скому, содержащий pacnopazkenia относительно распредфлен1я, управлешя и сохранен1я порядка въ отряд польскаго войска, назначеннаго для пребываBia въ Украинф. Галецюй указываеть, между прочимъ, мёры, направленный къ тому, чтобы препятствовать составлению

гайдамацкихъ отрядов».

1717

Е
ВНЕ
ВЫ
23.
ХШ.
Жалоба дворянина Лавреня Стефана Каминскаго на войта и всю громаду мфстечка Радомыеля
© TOMB, что они отказались выдать крестьянъ Ka-

MIG
843

4

5
Стран.
минскаго, бжавшихь, изъ его села—Малевщины,
грабившихь его имущество и похвалявшихся. напасть на него съ гайдамацкимъ отрядомъ. 1729.
Февраля,
14
5...
20.
бел
весе.
20:
XIV.
Pmenie Брацлавскаго земскаго суда по дфлу,
возникшему
Вслёдсте жалобы дворянина Стани-

на дворянина

Александра, Jia-

о томъ, что послёднйй

передерживаеть въ

слава Лупинскаго
ковскаго
своомъ

селф, ОстолоповЪ, гайдамаковъ, ограбившихъ

еврея арендатора въ umbiin Лунинскаго. Судъ нашель необходимымъ собрать показав!я свидфтелей,
и потому

1792:

дФло до слфдующаго засдавйя.

Тоня’ 67 SEE. ОЗНА

Juniowr,

ХУ.

отерочилъ

выданный

353,

29.28.

гетманомъ великимъ корон-

нымъ, Адамомъ Ноколаемь Сенявекимь, дворянину
Станиславу КошкЪ на sBanie ротмистра надворной

пляхетской хоругви. Кошк® назначено во владёше
село Мусеровка и на него возложена обязанность
организоваль отряд вадверной ‘милищи изъ чин- ^
XVI.

побелившейся

шовой

шлахты,

лости.

1723. Марта, 22

BŁ Межибожекой

во-

ЕВ

К

SOG

Приготорь гродекаго .Винницкаго суда, опред%ляювий взыскать съ громады м%стечка Торговицы

сумму 2230 золотыхь
‚ Якова Зимовича,

въ пользу Еевскаго

ограбленнаго

купца,

гайдамаками, a также

жиподвергнуть тф лесному ваказаню. н®которыхь
телей Торгогицы за то, что они не. арестовали запорожцевъ, ограбившихь Зимовича, и въ, продолжеHin нЪфеколькихь дней дозволили имъ жить въ Торговицё и принимали ихъ въ свое общество. 1726.
33:
а

XVII.

Жалоба
влнющаго

дворянина Михаила Петровскаго Ha упраПаволоцкимь имёемт, дворянина Петра

Зозулинскаго, о томъ, что постёдыйЙ отказался, вы-

дать по требовашю IlerpoBckaro,
Bb подвфдомственномъ ему имфнши,

проживающих»
раскольниковъ,

занимавшихся разбоемь на pórk Припяти. 1727.
3
а:
нь
* Тюдя 9.
Tlokasania, отобранныя урядомъ Барскаго замка
XVIII.
or» м%ёщанина Костя Марченка, промышлявшаго BO- .. . 37.
роветвомъ u разбоемъ. 1732. (въ Сентябр8).
ХХ. —Приговоръ каптуроваго суда Подольскаго воеводства, опредфляющий подвергнуть смертной казни

.

844

Стран.
черезь повфшен!е дворянина Доминика Матковскаго,
сознавтатося въ томъ, что онъ въ продолжени
значительнаго времени и въ сообществ многихъ
другихъ

XX,

лицъ,

занимался

разбоемъ

и грабежемъ.

1733: NEuBapa420:
16 „25050,
ZZA
RADO:
Жалоба еврея Тося Касртеловича Ha пен
села Колыбаевецъ, дворянъ: Александра и Bakenria
Лаптевскихь O TOMB, что они арестовали его имущество,

оставленное

онъ жаль,
Я

въ ’селё Колыбаовцахъ, откуда

козацкаго движеня.
1733.
0.
Ари
|. . 41,
Жалоба дворянина Гаспара Пташинскаго на двоXXI.
рянина Жураковскаго о томъ, что онъ, пользуясь
смутнымъ временемъ, набраль отрядъ волоховъ и
козаковъ

опасаясь
о

BŁ собёднихь

имфаяхъ:

Шаргородскомъ,

Яружскомъ и Лучипецкомъ и, выдавая этотъ отрядъ
за часть войска русскаго или козацкаго, напал CH
нимъ па село Ольховець, бывшее въ арендномъ
владён!и истца,
нина о
1733. Тюля 8.

XXII.

ограбиль его дворъ, убилъ дворяM угналь изъ завода 105 лощадей.
р
ОЕ
Зет:
^. 43.

=“Объявлене дворянина Станислава, аи Быков-,
CKATO о томъ, что крестьяне изъ, паходящейся въ
временномъ его владфнш, Фастовской волости разОЪжались

велВдстые

притфененй

жолнеровь,

соб-

ранныхь въ БЪлой Церкви подъ предлогомь охра,
ненйя края. 1733. Декабря 19. . . . . . . . 46.
XXIII.
Жалоба дворянина Ивана Мокосея-Дениска на
дворянина

Тосифа Зозулинскаго

о томъ, что

послд-

Biń склонилъ одного изь крестьянъ, находившихся
въ гайдамациомь отряд подъ Бердичевомъ, искать
случая убить истца. 1734. Генваря 14. . . . . 41.
XXIV.

Жалоба дворянина Ивана Хоецкаго на дворянина
Владислава Шотарекаго, о хомъ, что послЪднйй воз-

будиль KL вооруженному BUSCIAHIIO крестьянь села
Ивницы и, потомъ, когда быль арестованъ по этому
дЗлу,

убъжаль изъ

Пенваряй

XXV.

вен.

подъ

ока

стражи

и скрылся.

ори,

1734.

ИЕР.

Жалоба дворянина Андрея Вагрыновскаго на
мЪщанъ ифстечка Кошеватой, паходившагося въ его
управлен!и, о томъ, что ORA ограбили имущество

19.

845

Стран.
истца, покушались

на его жизнь

съ

козаковъ

появлен!я

всл$дстые

тивь его власти

про-

и возстали

. . 50.
лфваго берега ДнЪфпра. 1734. Генваря 27..
Заявлёне дворянина Оомы Котовскаго 0 томъ,
XXVI.
что онъ, вслдстые врестьянскаго волненя въ Украинф, долженъ быль бфжать изъ управляемаго имъ
имфня Рожова, въ которомъ.онЪ оставилъ свое иму-

XXVII.

19. .

.

. 52.

.

— Жалоба дворянина Iocufa Коллонтая о TOMEK, что
козаки ‘разграбили все его имущество и, въ томъ
uncab, похитили

XXVIII.

1734. Февраля

и документы.

щество

дворянипа

— Заявлене

1734.

его документы.

лявшаго Шаравецкимъ

12. 54.

Марта

Шосифа Курыловича, управимфн!емъ, о томъ,

что

OR%

не могь внести въ срокъ суммы, пазначенной для
выкупа села Левковець, по иричин® опаенаго волненя, охватившаго окрестную мфстность. 1734.
20:03

Mapna

XXIX.

я

ео

Казиз!ра
войскаго Кременецкаго,
Упиверсаль
Зброжка, объявляющий о томъ, что онъ открываетъ
присутстве своего суда, въ который приглашаетъ
приносить жалобы всфхъ, потерпфвшихъ убытки оть
своевольныхь

XXX.

Ах

ое

отрядовъ.

1734.

Апрфаля

19.

—Жалоба оть имени дворянка Мар!янны
новской
том»,

что

дворянина

на
онъ

собраль

Алама

отрадь

.

.

- 56.

Курлва0

Курдвановскаго

своевольныхъ людей,

грабиль съ ними дворы и имфн!я шляхетсве, напалъ въ томъ числ на село Курдвановекой—Тата-

ХХХ!.

риновцы и причинилъ ей разных оскорбленя и обиды.
се. ОТ.
1/34 Мая 4. ое ление
Жалоба дворянина Фраициска Мацкевича на двоpamana Адама Курдвановскаго о томъ. что онъ Cb
отрядомь

своевольныхь

людей

грабиль

дворы

и

uwbnia шляхтичей; Bb томъ числ онъ ограбиль
село Борсуковцы, находившееся въ управлевши истца.
9
710
=
ие
О
е
е
i
wab
cii
Mas
1184

XXXII.

— Приговоръ каптуроваго суда Подольскаго воевод-

ства, присуждающий дворянъ: Станислава Погорецкаго и Александра Кудыевскаго къ тюремному за-

ра
Пет
же
наяни
сть
кре
,
афа
штр
ал$
упл
и
ю
чеш
клю
Швеца къ кр®постной paóorb и т$лесному наказаnito за то, что они, во время прохода Русскихъ

m"

Стран.
войскъ

и нападен!я

стьянъ

села

вое-

Подольское

на

козаковь

BOĄCTBO, ворвались со взломомъ въ домъ крестьянина Степава Пал я въ селф Выхватневцахъ и ограбили его имущество. 1734. Мая 24. . . . . . 61.
XXXIII. —Жалоба монаховь Солонковскаго Доминиканскаго
монастыря о томъ, что церковь ихъ была ограблена
козаками и что сами монахи подверглись побоямь
и увфчьямъ. 1734. Мая 29..
. . » . . . . 63.
Жалоба дворянина Якова Польковскаго на креXXXIV.

XXXV.

|
родственника, дворянина Степана Черкаскаго. 1734.
в
с
р
о
О
Bazsienie крестьян села Головчинець о томъ,
тюрьмы

одного

изъ

обвиненнаго

въ

участи

въ

Мая

31.

.

что они беруть на поруки

своихь односельцевь,

лвижеши

тайдамацкомь

XXXVI.

что они убили его

о томъ,

Шишковець

изъ

1734.

.

.

. 65.

Жалоба дворянина Михаила Калетынскаго на крестьянъ арендуемаго имь имБнйя, ubereuka Татанчи,
9

сына,

они,

что

томъ,

п»

наущенно

дворъ

ограбили

возстали,

ero

M

священника,

убили его

истца,

племянника и указали козакамъ складъ цфнныхъ
вещей, оставленный Калетынскимь въ Bapb. 1734.
ее
о
о
XXXVII.

Жалоба

князя

что крестьяне изь Плоскировской волости, будто
скрываясь въ его гумнЪ отъ pyćCKAX% M козацкихь
Войскь, сожгли

XXXVII.

о томъ,

ФВоронецкаго

Валеряна
его житницу.

1734.

Поня

17.

.

. 66

Orsbrm на вонросы, предложенные военным судомъь взятымь

въ поЗнъ

козакамъ: Андрею

Суляку,

Tpuropiro Bopoóny u Петру Демьяновичу, содержая
ще подробности о’крестьянскомь возстави. При
нихъ приложена часть списка формировавшагося ко-

зацкаго койска, найденная при одномъ
ANZ%. 1734. Mona 187,1...

XXXIX.

—Универсаль

Волынскаго

маршала,

плфн-

изъ
f

NOG

Михаила. По-

TÓNKATO, къ дворянамъ Волынскаго воеводства, приглайающй mx» арестоваль своевольныхт людой,
пройзводящихь грабежи, и доставлять ихъ въ суДебныя учреждешя, а также обращать внимаше на
libicąćnie крестьян

и удерживать

ихъ оть безно-

радковае ВИЗА. ПО.

1/6:

87
Стран.
XL.

Объявлене

ABopannna

Auronia

Блендовскаго

о

томъ, что ‘онъ, получивъ дипломъ на должность
rpojckaro Kierckaro сульи, не MOT% ‘явить оный въ
актовыя книги КЛевсгаго воеводства. по причин®
смуть,

XLI

охватившехь

Манифееть,
войскь,

это

изданный

ландграфомъ

викомт,

къ

в‘асть Августа

воеводство.

1734. Тюня 23. 78.

Ha4aIbHAKOM5

русскихь

Гессенъ-Гомбургскимь

Людо-

польскимъ

дворянамъ,

ПТ. Ландграфь

признавтимъ

извфщаеть,

410, 0H%

строго запретиль русскимъ войскамь регулярнымъ
и нерегулярнымь причинять обиды мирнымт жителямь и потому онъ приглашаеть дворянъ арестоваль ослушниковъ и достатлять къ нему’ для HAKAsaHia; BL случа-же сопротивлен1я, разрфшаеть убивать ихъ. 1734. юля 1. . .
SGM:
. 79.
XLII.

XLII

господаря, Тоанна— KonПисьмо Молдавскаго
стантина Маврокордато, къ Подольскому воеводЪ,
Стефану Гумецкому, съ жалобою на то, что, подольсые дворяне распространяють ложные слухи о
томь, будто господарь потворствуетъ возстаню подольскихь крестьянъ, дозволяя имъ укрывать добычу
Bv Молдави. Господарь заявляетъ, что онъ, напроTUBb того, разставиль стражу на Óeperax% Днфпра
съ пфлью предотвратить увозъ добычи въ свои владня, и отдаль привазая о томъ, чтобы тайно
проданныя въ Молдавш вещи отсылать обрално въ

Зи
. . . .
Подоле. 1734. Поля 6.
= Универсаль Kiesckaro кастеляна ата!
нислава

ства,

Стецкаго

kr дворянамъ KieBckaro

предписываюний

имъ

арестовать

В:

воевод-

&рестьянъ

причастныхь KR возстан1ю и выдавать ихь въ гродekię суды, которые должны ихъ судить и казнить
смертью Orenkiii заявляеть при томъ, что OHB иамфренъ созвать поголовное ополчене дворянъ въ
случаЪ, если волнене крестьянъ не прекратится.
ERZE. 82.
4: бани Gra ЗН
173QI
XLIV.

XLV.

i

Письмо

козацкаго

полковника

Верлана

ЕЪ эко-

номическому писарю, Юрию Волковичу, содержащее
подробности о поход перваго противъ Поляковъ.
аа PWARKY о. 84;
ED
EE
Зоны
Та цоя
—Заявлеше крестьян села Ивановець о TOMĘ, что
oni Óepy(b на поруки одного изъ своихъ односель-

848
Стран.

XLVI.

цевъ, обвиненнаго

въ учасми въ гайдамацкомъ дви-

ева

1632,

Юля

86:

обя-

родственникъ. Громада

зы.аетея

притомъ

пополнить убытки, причиненные

жителямъ

сосфдняго

села этимъ гайдамакомъ. 1734.

ПОЛЯ ан
—Заявлене крестьянъь села Гармакъ о TOME,

= 86.
что

они беруть на поруки изъ тюрмы одного изъ своихъ односельцевъ, обвиненнаго въ участи въ гайдамацкомъ движеши и опасно заболёвшаго въ тюрМВ

XLVIII.

синее.

JaaBienie громады села Шарки о томъ, что. она
беретъ на поруки изъ тюрмы своихъ односельцевъ,
обвиненныхь въ TOME, что домъ ихъ посфщаль одинъ
изъ гайдамаковь—ихъ

XLVIL

Еще

И

Жалоба

Оля

Wok

ка

дворянина,

Федора

Каминскаго

брата, Oomy Каминскаго, о томъ,

EL

188,

на его

что онъ отчуж-

даетъ nwbuie, принадлежащее дФтямъ третьяго ихъ
брата, Степана Каминскаго, убитаго выфетВ съ жеBoro гайдамаками. 1734. Тюля 26...
. . . . 89.
XLIX.
Щалоба xBsopanusa Петра Свирскаго на дворянина Стоцкаго о томъ, что послёдн!й, набравъ толпу своевольныхъ людей, грабиль скоть п лошадей
У окрестныхь жителей, выдавая свой сбродъ за от-

рялъ козацкй. 1734. Августа 9. . . . . . . 91.
Г.
Заявлеме ABopasuna Петра Свирскаго о томъ,
что, велфдстые военнаго времени, при появлени
Русскихъ и козацкихь войскъ, онъ не получаеть
вовсе дохода изъ арендуемыхъ

имъ имбыйй,

1734.

ABrycrakozyci
AUTA
0
WOJAS
0
, 92.
LI.
Жалоба дворянина Бернарда Метельскаго на Haчальниковь волошской надворной милищи кназя
IOpia Любомирскаго: Верлана, Скорича и Михалка,
о томъ, что они, собравъ нзсколько соть своевольныхъ

людей и выдавая

себя за ROBANKI отрядъ, на-

пали на село Метельскаго—БЪфляны, ограбили его
имущество и перебили его прикащиковъ. 1734. ABРУСАЛ
сул
оо TOD
ит
JENI.
ENNY SKA
LII. Жалоба дворянина Бернарда Метельскаго на отрядъ
польскаго войска, отправленный для усмирев!я гайдамаковь, о томъ, что жолнеры напали на село
пстца-_Бфляны, убили

въ

немъ нфсколько кресть-

янъ, другихъ истязали и ограбили. 1734, Августа 11. 93.

849

Стран.
МП.

Жалоба дворянина Бернарда Метельскаго на начальника польскаго войска, квартирующаго въ Шаргород,
—
Лубковскаго, о томъ, что онъ освободилъ изъ
подь ареста жену жолнера Андрея Бураги, арестованную истцемъ за TO, что ея мужьъ указалъ
иму цество истца своевольному отряду, грабившему
. . . . . 94.
окрестныя села. 1734, Августа 11.
Жалоба дворянина Францисва Старжинскаго и
LIV.
ротмистра Степана Вржеща на начальниковтъ волосвой надворной милици князя IOpia Любомирскаго:
Верлана, Скорича и Михалка, о томъ, что они ндпали на село истцевь-—Зеленую, угнали ихъ лошадиное стадо и ограбили

ГУ.

ТУТ.

бе

АВС

1734,

имущество.

другое

05

РОО

еее

90:

—Заявлеще крестьянъ села Биликовець о TOME, что
они берутъ на порука изъ тюрмы крестьянина Луку
изъ села Кременной, оговореннаго въ участи въ
гайдамацкомъ движенш. 1784. Августа 138. . . . 96.
Жалоба or» имени князей Aronia и Франциска

управляющаге

Любомирскихь

на

TOM%, что онъ

не удержаль

Межибожскимь

имфн!емъ, подполковника Жанъ-Батиста Дессеръ, о

въ повиновени

Kpe-

стьянь подвфдомственнаго ему имфня, всл6детые
чего они многократно нападали на име Любо-

1УШ.

мирскихъ— Деразню; ограбили оное и разрушили
въ немъ церковь, 1734. Августа 27. . . . - .97.
— Заявлене крестьянъ села Чернятьма O TOMB, что
они беруть на поруки изъ тюрмы одного MBR CBOихь

ГУП.

односельцевъ,

обвиняемаго

въ участи

въ гай-

. . . 99.
дамацкомь движени. 1734. Сентября 8.
Жалоба дворянина Ивана Зардецкаго на мёщанъ
города

Чолгана

и

на

врестьянъ

ORDECTABIX b

селъ

о TOM%, что онн напали на его село Василевку, и
ограбили Bb немь движимое имущество и скотъ.

09.
ear
Z:
оо
ОЕ
А
Показашя, отобранныя BŁ Каменецком»ь магисLIX.
трат оть аресланта, Ивана Клобуцкаго, занимавшагося разбоемъ въ течеши н$сколькихъ лЪтъ. 1734.

< 102.
Ан
Октября 31
Универеаль ландграфа Людовика Геесенъ-ГомLX.
бургскаго Kb польскимъ дворянамъ, приглашающай
107

850

ихь ловить или убивать козаковь и солдать,
LXI.

поку-

Стран.

шающихся на грабежи. 1734. Ноября 1.
. . . 105.
SaaBienie дворяника Павла Шишковскаго о том»,

что, во время нападевя козаковъ на село Шумбауь,
они изорвали и уничтожили разные, принадлежавmie истцу, документы. 1734. Ноября 10.
. . . 107.
LXII.

LXIIL

Жалоба дворянъ:

Альберта

Гадомскаго

и Тосифа

Богдашевскаго на крестьянъ села Куманова, о томъ,
что они передерживали въ своихъ домахъ козаковъ
давали имъ проводниковъ и вм$стВ съ вими пападали и грабили дома шляхтичей. 1734. Ноября 26. 108.
Пункты npomenia, отправленнаго сеймикомъ Брацлавскаго воеводства KieBckomy Генераль-губернатору

графу Beńcóaxy и отвёты на нихъ Вейсбаха. Онъ
обфщаеть оказать помощь дворянамъ Брадлавскаго
воеводства

облегчить
войска

LXIV.

въ усмиреши

крестьянскаго

платимую

движеня,

ими

на содержан!е

русскаго

выдаль

крестьянъ,

контрибуцио,

бфжавшихь

на л5вую сторону J[ubnpaи т. u. 1735. Февраля 15. 110.

—Жалоба дворянина Николая ФЖураковскаго на
управляющаго Чайковскою волостью дворянина Франциска Бржостовскаго о томъ, что онъ дозволиль
крестьянамъ управляемаго имъ имфн!я нападать на
дворъ истца, обвиниль несправедливо послдняго
въ убеви одного изъ нихъ и вообще потворствуеть своеволю крестьянъ Чайковскаго uwbnia, что
не безопасно для спокойстыя цфлаго края, въ которомъ все болфе и боле

проявляется наклонность

въ гайдамачеству. 1735. Февраля 16.
. . . . LĄ.
LXV.
Baasienie, поданное въ Житомирсый гродскй
судъ дворяниномъ Стенаномъь Даниловичемь ДидKOBCEHM%, © томъ, что онъ не находить возможности явить въ Кременецкомъ гродскомъ суд% порученный ему документъ, по причин$ опасности, пред-

стоящей

ара
LXVI.

Жалоба

на пути 0T5 гайдамацкихь отрядовъ. 1725.

SERA

дворянина

По

Фелищяна

а WARE, OZ: 117,
Михаловскаго

на

дворянъ: Михаила Шаткевича и Петра Чечеля о
томъ, что крестьяне изъ иринадлежащаго AMB сета,
Гулевець причиняли истцу разныя обиды и, BK томь
числ, нфсколько разъ провожали своевольные коsalwie отряды въ села истца: Слободку и Голяки.

уэияМартаит еее

ania,

и

вые

©

118;

851
Стран.

LXVII.

Постановление сеймика Брацлавекаго воеводства,
по которому pburemo: отправить пословь къ Августу Ш, ch изъявлешемъ

водства
вильной

соглася Брацлавскаго вое-

на его избран!е; принять мфры ‘для прараскладки, сбора и употребленя земскихъ

податей; учредить военный судъ съ неограниченною
властью для преслфдован!я и наказаня крестьянъ,
принимавшихъ участ!е въ безпорядкахь и BOBCTARIA.
120.
AJODARMAPrA
22
ых. басов
ВМО он ОЗ
Универсаль KieBckaro генералъ губернатора, граLXVIII.
фа Тоанна Бернгарда Вейсбаха къ жителямъ Брац-

ихъ

лавскаго воеводства, иззфщающИй
BcabqcrBie

Вейсбахъ,

русекимь

приказъ

имъ арестовать
Вейсбахь

изъявленнаго

Брацлавсвимь

войскамъ,

предпясываюций

соглафя на избраше Августа Ш, от-

воетодствомь
даль

о TOMB, что

крестьянъ.

возставшихь

Притомъ

совфтуеть дворянамъ зорко слФдить за по-

ведешемъ крестьянъ, арестовать ихЪ въ случв5 ихъ
отказа отъ земледфльческихь занятй и призывать
ва помощь,

по м$рЪ надобносги,

отряды

русскаго

„ 128.
ро
и
войска. 1735. Марта 25.
LXIX.
Письмо русскаго генерала, графа Вейсбаха, къ
председателю сеймика Брацзавскаго воеводства,
дворянину Станиславу Шандыровскому, съ изъявлеHiemr

съ обБщанемъ

не

съ дворянъ

и съ

для усмирешя крестьянъ.
вл
ето сони
Ji

17835.
Mat

отношенй,

дружескихь

взыскивать

излишней

воспользоваться

предяожешемьъ
русскаго войска
И BOR

Заявлене

контрибущи

управляющаго

н!емъ, полковника

помощью отрядовъ

Межибожскимь

Жанъ-Ратиста

Jieciepb.

129.

им$-

о TOM,

что крёпость Межибожская, нарави® съ другими,
была занята иностранными войсками, и потому онъ
не можеть отвфчать за цфлость и сохранность имущества, отданнаго разными лицами на сохранение

131.
:
въ эту кр$пость. 1735. Апрфля 11.
Праговоръ Барскаго замкового урида, прасужLXXI.
дающий дворянь: Юря Гальчинскаго и Самуила
заключению, уплат$
къ тюремному
Данчевскаго

штрафа и пополнению убытковъ за то, что они пограбили скоть у крестьянъ села Лучинца во время
безпорядковъ, бывшихь BL 1734 году. 1785. Aup$. 133.
асе
а
НО
Е
Е

852

r)
ТХХИ.

Стран.

Сознаше вознаго. о томъ, что OHP арестовали,
разныхъ JANIK, проживающихь въ селахъ;: Городф,
Сахнахъ, ШирмовеВ и ОтаниловкЪ, а также въ м8creakb Погребышахъ, обвиненныхъ въ нападении на
волошевя елободы: OrieBky и Зузулинцы и въ грабежЪ имущества у жителей этихъ елободь. 1735
‚ AupBrA, 258.
. . .
. 135.
1ХХШ.
Жалоба оть имени князей: "Франциска пu Антон
Любомирскихь на управлявшаго Погребыскимь им$HieMr, дворянина Ржондковскаго, о Томь, что по
его указано KAKIE-TO посторонн!е козаки нападали
на мфетечко Билиловку и на село OrieBky, ограбили и истязали въ HHX% жителей и нфеколько че-

ловфкъ изъ, нихь убили, 1785. Aupbua 25..

LXXIV.

.

. 187.

—Позовь, требующий въ спещальный судъ Брацлавскаго воеводства дворянина Станислава Шанды-

ровекаго по жалобф на него Винницкаго жителя,
еврея Схарш, Юдкевича, о томъ, что Шандыровсвй
своевольно завлючиль его, по ложному OÓBUBGRIIO,
въ тюрму,

LXXV.

DAB 0H5 содержится

BMBCT5

Ch

Гайда.

маками, осужденными на смертную казнь. 1735.
Мая9.
. .
- 189.
Жалоба управляющего вифшемь Линцами, `дворянина Михаила Новицкаго на еврея Лейбу Фрумчина, O томъ, что онъ съ умысломь удержаль у
себя письмо, адресованное Новицкому, предостерегающее

его

о нападени

гайдамаковъ;

вслфдстые

этого Новицый не приготовился къ защитВ и гайдамаки

ограбили

м%стечко

Линцы,

г

причинили

убытковь на 15,000 злотыхъ. 1785. Мая 12. .

LXXVI.

. 141.

Жалоба дворянъ: Луки Юшковскаго и Войтеха
Гутовскаго о томъ, что гайдамаки напали на принадлежащее имъ село Сабаровку, ограбили оное,
иетязали Юшковскаго и, наконець, развели огонь и
сожгли

BCE, HAXOTKBMIECA

{

менты. 1735. ltoma ll.

LXXVII.

Жалоба дворянина

въ дом

.

истцевь,

доку-

.

. 143.

Войтеха Е

na 1BO-

рянъ: Тосифа Чосновскаго ‚и Казимира Глосковскаго
‘0 томъ, что они съ своевольнымъ отрядомъ напали
на село истца Кикошовку, разогнали
и ограбили въ
немъ крестьянъ, не смотря на тревожное время и
MHoria ОФдетыя, причиненныя всёмъ вообще дворянамъ гайдамаками.

1785. Шюня 14.

.

.

.

.

. 14.

853
Стран.
LXXVII

Позовъ, rpeóyromiń

вь судъ спещальный Брацлав-

скаго воеводства владфльца села Мизякова и его
управляющихь ие, жалобЪ на нихъ евреевь, жителей wBbcreuka Межибожа, о 1омь, что крестьяне
Мизяковеве, присоединившись къ гайдамакамъ, принимали узасте въ yólenin евреевъ, родственниковъ
истцевь,

грабеж

въ

и

ихъ

имущества.

1785.

о
на мыь орон
бани
и орон
MONA
Жалоба дворянъ: Юшкоповихь, Красносельскихъ
LXXIX,
и Котон!я;

о томъ, что гайдамацые

отряды,

быв-

mie подъ начальствомь Грывы и Перехреста, orpaбили имущество истцевь, сожгли принадлежавшие

LXXX.

истязали. 1735. Тюня 23. 149.

и самихь

имъ документы

Жалоба дворянина Тосифа Полятовекаго Ha упра-

вляющихъ

имфнемъ—дворянъ:

Грановскимь

Кази-

мира Турскаго и Ивана Носовича, а также на жителей Грановскихъ: войта Ивана Карбовскаго, писаря Хому, и крестьянъ Ткаченковь, O томъ, что
они ложно обвинили истца въ нападеши на Грановское uMbnie, между тфмъ KARK они: BOŃTK, писарь и Ткаченки, нападали сами съ вооруженнымь
отрядом» Ha шляхетсвые дворы, грабили и истязали
. 152,
дворян. 1735 Mona, 1...
—Позовь, требуюний въ спешальный судъ БрацLXXXI.
лавскаго воеводства ‘владфльцевь половины города
'Мурахвы: вдову гетмана коронного, Людовику Рже-

вускую, a также

дворянъ: Ивана Манвковскаго и

Михаила Цыбульскаго, велфдств!е жалобы HA нихъ
владфльца другой половины Мурахвы, кастеляна
Брацлавскаго, Ивана Потоцкаго, о томъ, что крестьяне истцевь, во время смуть, перебиля‘ евреевъ,
жившихь

въ имёи

истца,

ограбили

‘его’дворъ,

гумно и ‘пруды и разрушили принадлежавиия
. . « « + :
постройки. 1735. Mona 6.
LXXXII.

OóvaBienie

части села Клищева, дво-

ранина Станислава Михалевскаго, о томъ, что дворъ
его былъ разграблень козаками и крестьянами и
село опустфло, велфдетые ухода крестьянъ. 1735.

О
LXXXIII.

владзльца

ему
+ * 154.

В

na

zawo

ый. 107;

— Позовь, требующёй въ спещальный судъ Брацлавскаго воеводства дворянъ: Антоша Кордыша и„Ивана Турскаго, по. жалоб Ha AUX» дворянъ: Адама

854

Стран,
Tomamezckaro

u Людвика

Звольскаго

о TOWK,

что

Данило, войть подвластнаго

отвфтчикамь

бовца, нападаль

разь съ гайдамацкамъ

нФеколько

села Ду-

отрядомь на село исгцезъ—Сорочинъ
и ограбиль въ
немь какь дворы истцевъ, TAKT и имущество HX%
арендатора, еврея Берка 1735 юля 19
Tlozasauia, данныя крестьяниномь Супруномъ
LXXXIV.
LXXXV.

LXXXVI.

LXXXVII

Kiamkoto, принимавшимъ учасл!е BL нападени гайдамаковь на село Bfrosepie 1735. Iroaa 30.
Заявлене дворянина Владислава Рожновскаго O

TOM%, что козаки, напавъ на село TATRY, уничтожили разные документы истца, хранивииеся въ дом%
священника. 1735. Августа 9.
. . . .
AC 164.
Жалоба дворянина Mareea Куновскаго на управляющаго Хмфльницкимь староствомъ, дворянина Антоня Лозинскаго, о TOMB, что онъ оставилъ безнаказнымь посгупокь одного изъ Хм$льницкихь крестьянъ, покущавшагося убить истца и иодстрекавшаго
Kb возстаню другихъ крестьянъ. и причинялъ истцу
разныя друмя обиды, 1735. Августа 16.
165.
Постановлен!е сеймика воеводства Брацлавскаго.
Ha этомъ сеймикЪ избраны депутаты Ha сеймъ и

послы отъ воеводства къ КЛевскому воевод%. Потоцкому, къ фельдмарталу Миниху и къ KieBckowy
губернатору фонъ-Вейсбаху; важнЪфйцИя постановaenia сеймика состояли въ сл$дующемъ: рфшено на
счетъ воеводства сформировать отрядъ войска для
защиты OTB гайдамаковъ; принять строя MBpM для
правильнаго взыскавйя земскихъ податей; сдфлано
постановлеше о расиредфлен!и вознаграждений и по-

собй между дворянами воеводства.
Вь инструкщи депутатамъ, отиравленнымъь
сеймъ, имъ предписано

на

требовать: чтобы иноземныя

войска были выведены изъ границъ речипосполитой,
чтобы сеймъ выхлопоталь у русскаго правительства:
выдачу крестьянь, грабившихь помфщиковъ, наказавте русскихь офицеровь подстрекавшихьъ крестьAH» Kb возстанио и возврать пушекъ и орудия,
взятыхъ русскими войсками въ криостяхъ речипо-

сполитой; денуталы должны также требовать: униYTOREHIA BOJOMCKAX% слободъ и замфны
ихъ шля-

хетсвими иоселешями; отношен!я

въ Молдавскому

855

Стран.
господарю съ требовашемъ выдачи Верлана и другихъ

молдаванъ, принимавшихъ участйе въ возетанйи: наказавйя польскихь жолнеровъ, грабившихъ шляхетcie дворы; увеличен!я числа войскъ речипосполитой;
открыт!я монетнаго двора; издан!я закона, который-бы запрещаль заводить слободы и облага.тъ-бы
большимь штрафомь т$хъ помфщиковъ, которые пе-

редерживають у себя чужихъ крестьянт; наказашя
управляющихь имями магватовъ, потворствующихь гайдамакауъ; постановленя принудительныхъ
wbp», которыя заставили-бы магнатовъ выдавать
бЪглыхь крестьянъ и уплачивать 3EMCKIA подати;
депутатамъ поручено притом: рекомендовать разныхь

лиць

Ha

гетмапемя

и

друшя

до гжности;

ста-

раться о возвращени изъ Ma.opocciu крестьянъ,
вытребованныхь русскими властями изъ Брацлавскаго воеводства для пос0бя пра обратномъ переceJeHiń раскольниковь A 1. д.
Вь uncrpykuia uocjast, отправленным къ KiebCkoMy BOEBOĄ46 Потоцкому, uMp предписано: хлопотать O upuewawb отряда войска для безопасности
Брацлавскаго воеводства; просить фразрфшеншя для
формирован{я воеводской хоругви; просить’ содЪйCIBIA для поимки дворянина Ловицкаго, грабивнаго
шляхетсые дворы, п т. д.
Посламъ, отправленнымь къ фельдмаршалу МиAmy, предписано инструкщею: просить Миниха объ
освобождени Брацлавскаго BOEBOĄCIBA отъ постоя
русских войскъ и о назначенш коммисси для разслЗдованйя обидъ, причиненныхъ дворянамъ рус(KUMA

войсками.

Накопець, инструкщею, данною посламь, отиравленнымъ къ генералу фонъ-Вейебаху, пмь предиисано: принести жалобу на русскихъ оффидеровь:
Полянскаго, Редькина, Сенььфева, Корсака и дру
тихъ, наносившихь обиды дворянамь Брацлавскаго
воеводства или подстрекавшихь крестьянъ KB BOBcrasiio; просить 0 назначени коммисеи для разслфдовавйя этихь

обидъ;

требовать

выдачи’ лиць,

принимавшихь учасме въ пападени na шляхетсые
дворы и освобождешя дворянъ, арестованныхъ русскими войсками. 1785. Сентября № . « « . . 167.

856

Отран,

LXXXVIII.

Перечень
воеводства,

LXXXIX.

убитыхь

Брацлавскаго

дворянь

(90 veloBkkv)

Bb

гайдамакамя

1784

году.

: 183.
1735: Юентября .13.410010% 928.240
Позовъ требующий въ спещальный судъ Брацлавскаго воеводства дворянина Михаила Чарнецкахо,
scakącrBie жалобы

на него дворянина

Михаила Ка-

летынскаго O томъ, что крестьвне изь села Чарнецкаго—Клищева, напали съ оружйемъ на село
опустфвшее

Калетынскаго— Соколинцы,

вслфдетве

вывода изъ него старообрядцевъ русскими войсками,
присвоили себф, ocraBuiiica отъ старообрядцев,
хлфбъ и лругое имущество и сожгли н®сколько до. 185.
мовъ. 1735. Сентября 26.
Позовъ, требующий въ спещальный судъ BpanХС.
лавекаго воеводства дворянина Тосифа „Лупинекаго,
велфдстые жалобы на него дворянина Михаила Калетынскаго о томъ, что крестьяне изъ села Лупинскаго --Полуши напали съ оруяйемь на село Калетынскаго — Соколинцы и присвоили себ% имущество,
оставшееся посл ухода старообрядцевь. 1735. Сен- д ШБ
Jou 1: RTU: manu: оао
WAODSJZÓ:

XCI.

XOII.

Позовъ, требующий въ спещальный судъ Брацлазскаго воеводства дворянина Александра МенчинжалобЪ

Владислава,

по

ждуть

по году и болбе въ тюрм% судебнаго засФда-

Кржевскаго, о томьъ, что крестьяне Менчинскаго
изъ села Стрельчинець напали вооруженною толпою
Луву и совершенно оное ограна село Кржевскаго—
daniiied - = 188.
0004
били: 1735. Сентября 26.
Жалоба отъ имени Житомирскаго старосты, Александра Лесьницкаго на судью пограничнаго KieBскаго воеводства— Михаила Яцковскаго, о TOMb, что,
онъ уклоняется отъ исполневйя своей обязанности,
не емотря Ha то, что, велБдетые бывшаго крестьянскаго BO3CTAHIA, множество людей арестовано и
mia. 1735. Октября

хо:

дворянина

на него

скаго

3. .

.

«

.

/.

EŃ

Жалоба дворянина @омы Каминскаго Ha ero брата Феодора о томъ, что послёдай присвоиль ceób

190.

имущество ‘и документы, принадлежавийе третьему
ихъ брату— Стефану, yómrowy: гайдамаками вмфотб
191.
€b женою BG вел Kosaruub. 1735. Oxwraópa 3.

857

=
BXCIV.

Стран.
Жалоба or» имени Сендомирскаго воеводы, князя
Любомирскаго,

на русскаго

полковника, Якова фонъ

Фрейдента, о томь, что онъ содержить подъ арестомь одного изъ управляющихъ Любомирскаго, дворянина` Михаила Роговскаго, желая заставить’ его
уплатить убытки купцамъ, ограбленнымъ козацкимъ
атаманомъ, OaBBoto. 1735. Октября 5. . . . . 194.
ХОУ\У..

OóraBienie

NEK

X©VI.

ХОУП:

ХОУП.

о томъ, что OHM доставили въ

‘села Якуши-

судъ

крестья-

нина‘ Семена Паюченкаобвиненнаго въ TOM%, что
онъопринималь yaaerie въ yólenim гайдамаками еврея
Wwa
W
052
Лохара. 1735 Октябра с”

195.

Дапчевскаго къ уплатв штрафа и x». пополнению
убытковь за присвоеше себ, подъ предлогомь BOенпой добычи, скота, принадлежавшало приходеко"wy священнику города Шарогрода, отцу Тоанну.

-

— Письмо. дворянина Михаила PoroBckaro къ’дворяunity Луговскому, содержащее жалобу о томъ, что
Роговскй. невинно заточень въ тюрму. по подозрniro BŁ участи въ разграблеши гайдамаками каравана, грезескихь куоцевъ. Роговсвй указываеть Th
лица, которыя слФдуеть, спо его ‘мн®нйо, noxBeprнуть допросу и, между. прочимь, указываеть HA,
Савву Чалаго, какъ на главнаго виновника грабежа.
196:
ac Win
R
AA 1. PA
ИЗ EIOSODARSŚREW
3aaBaenie дворянина Станислава Закржевскаго о
томъ. что онъ не могь получить изъ села Левко
вецъ, HAXOJAINATOCA въ качествф залога въ его BJAдни, условленной ch владфльцемъ Дульсвимь сум- ,
мы ‘дохода, TAR какь село это было разорено войсоками русскими и козацкими, а также возетазитими
198.
1...
крествянами. 1735. Ноября 19.
— Приговоръ Барскаго замковаго уряда, присуждающий дворян: Григорйя Гальчинскаго, и Самупла

1735: Jfeka0pa 9.

XCIX.

владфльцевь

отъ‘имени

Жалоба

дворянина

ос

мг.

AIJaSR-Z

ONY

©: 200.

Самуила Додковсваго HA ABO7

рянина Сбверина Аслановича о томь, что OR 887
грабиль имущество истца, служившаго у него прикащикомъ, подъ тёмъ предлогомъ, что изъ хозяйи
Кон
A.
RON
ные
цён
два
и
пал
про
а
вич
ано
Асл
ства
аков
ы
ден
уве
и
был
го,
ска
ков
Дид
ь
вам
сло
по
эти,
при
ы,
овц
Лях
о
сел
на
ихъ
nii
aqe
uan
ми
вре
ками во

108

858

Стран.

чемъ они заключили истца подъ аресть. 1735. ДеАрн о
PEPE
Z
Ве
100:
С. —ДЪло o грабежахь и а
причиненныхъ
дворянамъ Брацлавскаго воеводства
дворяниномъ
Тосифомь Мошинскимъ,

нападавшимь

HA

све дворы

своевольныхь

людей.

Въ

пострадавшихь

дво-

съ отрядомъ

ДЬлЬ находятся

какъ

жалобы

шляхет-

рянъ: Мирскаго, Отржалковскаго и Вильковскаго,
такъ и показанйя сообщниковь и крестьянъ’ Мошинскаго:

дьяка’ Степана

Дайнеки,

Михайла

Илья-

шенка и Михалата. 1735: nid, 19—1736. Генваря 15
.
wiet
. 208.
CI. —Объявлеше дворянки io
RASTGKEWA о TOM%,
что принадлежавиие ей документы были уничтожены
козаками BO время разграбленя ими езуицкаго винницкаго” монастыря, куда’ Клопоцкая отдала AX5 для
храненйя. 1735. Декабря 20.
. , .
NZERCZII.
СП.

СШ.

Жалоба

дворянина

Bacn.ia BESSY на кресть-

янЪ села Ходорова’о TOM%, что они, возмутившись
противъь аренднаго владфльца, Яцковскаго, ограбили, истязали и заключили въ тюрму истца, upibхавшаго въ то время по A Kb вов
1736.

Генваря 30. . . . .
{
:
. 212.
Жалоба еврея Израиля Майоровича на мфщанъ
города Чуднова и на управляющихъ Чудновскимъ
uwbnieMs дворянъ; Дроздовскаго и Козловскаго, о
томъ, что Чудновсме м$щане, во время бывшаго
крестьянекаго волнейя, напали па дорог на брата
истца, Аарона Майоровича и убили его BMbęrb съ
женою и товарищем»; управляюще же Чудновскимь имфнтемъ не только не наказали убйць, но,
напротивъ того, старались затруднить ходъ дла,

возбужденнаго

НЯ
СЛУ.
Жалоба

Израилемь

ВАА
езуита,

Майоровичемъ.

227
ЧО

:

1736

ZB:
Вени

на русскаго полковника Полянскаго о томъ, что онъ
вручиль начальство надъ козацкимь отрядомъь нфкоему ГривЪ, который напаль вь 1734 году вь Винницз на езуицкую коллегю, истязаль монаховь и

разграбиль ихь казну и движимое имущество. 1736.

Сентября 2.

.

.

so

=

oce

ABA

|-210;

859
Стран.

СУ.

Жалоба дворянина Михаила Трипольскаго на крестьянъ изъ села Волосова о томъ, WIO они уговорити мальчика,

служившаго

у отца

истца,

бфжать

съ ними BL Ofub; когдазже мальчикъ, ПОХИТИВЬ
деньги ‚у своего господина, бф жаль KL крестьянамъ
то они его убили и деньги присвоили себ® 1736.
И
en
KA
| 917
СУТ,
Жалоба дворянъ: Тосифа Зозулинскаго и Тосифа
Тупинскаго на дворянъ Михаила и Казимфа Трипольскихь о TOMb, что они несправедливо оклеветали истцевь въ TOMB, что крестьяне изъ имфнй
управляемыхь истцами, м%стечекъ: Паволочи и Ko-

тельни, будто. CB BBĘOMA HCTIEBK, въ cOOÓLIECTEŃ
съ гайдамаками ограбили дворъ Ивана Трипольскаго. Между т$мъ истцы сами понесли убытки и обиды во время бывшаго волнения. 1736. Сентября 22. 218.
Постановлене сеймика Брацлавскаго воеводства.
СУП.
Дворяне назначили вознаграждеше депутатамъ, от-

поручешя воеводства;. опредфлили
правлявшимь
сборъ новой подати для увеличен!я количества войска; назначили коммисси для опредфленя границь
воеводства и для сношешя съ русскими властями
по поводу

прохода русскихъ

войскъ черезь Брац-

лавское воеводство; пор$шили уничтожить уединенные. степные хутора и зарды, на которыхъ ‘собирались своевольные, отряды--& также просить. гетмана о присыльВ войска, для охраненя воеводства отъ
тайдамаковь.

СУШ.

1736. Сентября 24.

.

.

.

.

.

. 220.

—Универсаяь гетмана великаго kopoHHaro—locnfa

Потоцкаго, предиисывающий вефмъ офицерамъ. и солдатамь, числящимся въ тФхъ отрядахь войска, которые назначены въ Украину, явиться немедленно
въ лагерь

подъ опасенемъ

отвфтственности

передъ

военнымь судомъ, тавъ какъ гетман намфренъ
rań
ъ
ив
от
пр
д
хо
по
въ
во
ст
ль
ча
на
ь
ят
ин
лично пр
.
225
+
«
+
«
«
.
.
15.
я
бр
тя
Ок
6.
178
дамаковь
а
ан
Ив
,
хь
ки
ро
ми
бо
Лю
ей
яз
кн
и
уг
сл
e
ni
ie
aB
Ba
CIX.
bnie
Сашкевича, о томь, что козаки напали HA uM
вляюра
уп
ли
би
‘у
,
чь
ло
во
На
ko
eu
cr
Mb
ь,
од
сп
го
.
его
оэк
и
ал
бр
за
ъ,
ев
ре
ев
къ
вб
ло
че
о
щаго и нфекольк

B,
BG
ли
жи
то
ич
ун
и
о
тв
ес
ущ
им
и
вомическую казну

860

Стран.
Br ‘эконом,

найдонныя

1736.

"бумаги“и документы.

5 PO
o
о.
ое
Тозбуя 09.
Письмо peruenrapit `Украннской парти, Ma!инСХ.
скаго, къ генералу Besepczomy, содержащее отчеть
o походь противь гайдамаковь. 1736 Декабря 11. 22%.
CXI

СХИ.

Ostybsia

o гайдамакахь,

Tipurasr

гетмана’

Bb поль

сообщенныя

cia газеты въ течеши времени съ 12 no 26 число
„140230.
JR.
048,
физ
36 года
Девабряз и

великаго

короннаг“

Тосифа

Потоцкаго, предписывающий дворянину Грохолькозаскому принять начальство ‘надь городовыми
ками

во вофхь староствахе,

преслёдовантемь

и заняться

лежащих”,

въ Украин,

гайдамаковь. 1736. Де-

233,
POR.
ACZ,
кабря 28 . .
въ польOCsbybnia o айдамакахть, сообщенныя
CXIII.
ckia газеты Br течене времени Ch 2 по 28 Ген41% 235.
„AROLaomalocii.
warstwowo
вари ИЗ иподаннаа
Csbybnia o гайдамакахъ, сообщенныя въ! польXCIV.

CXV.

свя газеты въ течене времени Cb 9 по 28 число
пода: ..286.
НО
ищо
1:7
Февраля. 1737 roqa.
Отрывок» изъ письма польскаго ‘генераль-адьютанта Русоцкаго къ гегману великому коронному,
содержащее отчеть о переговорахъ, которые Pycenki

CXVI.

вель

въ Kiesb

съ фельдмаршаломъ

”Минихомъ

относительно npioópbrenia содЪфйстыя русских властей для усмиреня гайдамаковъ. 1737. Февраля 28. 237.
— Приговорь замкового Bapckaro уряда, присуждаюОтенана Воаковинскаго, Шведовскаго,

щий дворанъ:

Михалевскаго и волошина Кукуценка KL тюремному заключению’ и ynanarb пиграфа за aby 1787,
239.
...
(TRL
FU STY ао.
Марта 11.

CXVII.

AA

свя газеты

въ поль-

AC

въ течене времени съ 15 Марта по 19

AUCHOFAUPOMI

СХУШ.

o гайдамакахъ,
EB

пода

dk

. 241.

— Письмо региментаря Малинскаго въ польскимъ
пограничнымъ судьямъ Еевскаго воеводства, заключающее въ себ подробности

объ гайдамацкомъ от-

ряд% Биндаса, a также отказь вь присылк военHaro конвоя для охраненйя безопасности судш.

1737. Aupbia 4.

СХ.

НВ

— Письмо региментаря парти `Увраннекой,

. 242.

Малин-

861

Стран.

gr

скахо, къ тетману великому коронному; содержащее
qoHecenie о движешяхъ русскихъ ROŃCKY MO гайдамаках'ву: 17375 Мая 4) „1a
в, kzyt, БОВ.
248,
Mucrpyknia,

СХХ.

«кой

пари

имъ

къ

‘данная

‘регяментаремь

хорунжему

/Kopcy, - отправленному

фельдуаршалу

Увраин-

Посланному

Миниху

по-

ручено просить Миниха 0 томъ, ‘чтобы 04% не
вводиль войскь въ границы речиносполитой и чтобы
удовлетворил

претензи

поляковь

относительно

гай-

дамаковъ, укрывшихся“вь pycckie upeąbim 1737.
Maardrocu, 05 в. TORYĄSĄ dAKGCZOP олчвоазан . ., 2245.
CXXI

Постановлеше земекаго суда Подольскаго воеводства по дфлу о жалобЪ дворянъ: Соболевскаго, Гра-

баня, Михаловскаго и Бабинскаго на дворянина
Юря Пржесмыцкаго о томъ, что’ OHP наиадаль
вм ств cp козаками на шляхетсюе дома, подвергаль хозяевь пыткЪ и истязатямь, многихь изъ
HUX% убиль и ограбиль ихъ имущество. 1737. Мая 25. 246.
MeBfcria о гайдамакахь, сообщенныя въ польсвя
ОХХИ.
газеты въ течен!и времени съ 1 Тюня по 22 [юля
ZŁY:
ор:
ЗОО О О
Жалоба оть имени Корсунскаго старосты, князя
ОХХШ.
Тосифа Яблоновскаго на еврейскй кагаль города
Ocrpora © rowr, что кагаль, распредфляя подать
еврейскую, требуеть ex ‘уплаты изъ Корсуня, гдз
евреи были частью перебиты тайдаманами въ 1734
году: частью-же, изь Omacehia гайдамаковъ выселились въ Ilonkcke. 1737. Moda 19: . 0. . . . . 250.
Приговоръгродекаго Каменець-Подольскаго суда,
OXXIV.
присуждающий къ пыткВ и смертной казни дворяПржеемыцкаго. за то; что онъ въ7
нина Григорля
сообществ съ козакамн наладаль на’ шляхетсвле
дома, убиваль и истязаль хозяевъ и грабиль ихъ

имущество. 1737. Поля 45.

СХХУ.

СХХУГ

«

«0

и.

- 252.

(Жалоба управляющаго Романовекимъ староствомъ,
со,
яды
отр
ва’
го
ка
йс
жи
ро
До
вя
то
Ан
ина
дворян
E,
TOM
о
,
лы
Жи
и
вы
Гри
омъ
етв
аль
нач
ъ
под
ie
aBm
cro
Бор
л
се
въ
ръ
дво
ч
щи
мф
по
ли
аби
огр
они
что
зло
000
12,
ло
око
му
сум
на
тка
убы
ивь
чин
зн; при
254.
о
E
C
и
то
А.
ази
уст
Авг
7:
178
тыхъо
— Жалоба управляющаго имфнями князей Любосру
на
,
го
ка
вс
ко
да
Бо
фа
си
То
а
ин
ян
ор
дв
,
хъ
ки
мирс

1862

Стран.

£RAFO полковника, Фонтрейдена, |A также HA запорожекихь
козаковъ: Галагана, Медведя, Гриву,

Харка, Рудя и

Жилу,

о тому, что Галатанъ угналь

въ степи табунъ цзнныхь коней, принадлежавиий
щнязьямь Любомирекимь, полвовнивъ-же Фонтрей-

день огвободиль ‚его изъ подь ареста и ‘отка
заль ‘истцу въ удовлетворени
претензш.
Остальные-же запорожцы ‘напали съ отрядомь коза-

ковь

на им$н!е

князей

Любомирскихь-—

Паволочь,

челов®къ дворянъ и 35 евреевь

и Orpa-

Убили: управлавшаго

несколько
били

какъ мфстечко,

имъ, дворянина

такь

Зовулинскаго,

A Эконом,

“посл$дней Убытковь на 56,000 злотыхъ.

CXXVII.
‚

СХХХ.

1737. AB-

В
ан
..065,
dRaqo0a еврея, Шимона Тосевича на отряды, состоявцие подъ начальствомь Гривы и Жилы, O томъ,
что, они напали

ОХХУШ.
Е

причинивъ

на домъ

истца въ сел Сквиръ, ис-

тярали его самаго и членовъ его семейства и разграбили его имущество, стоимостью въ 2955 з10>
DRAG UHT ABTYCTA KAZ
с
959.
Жалоба ротмистра Цедзинскаго о томъ, что гай:
дамаки: Грива, Жила, Медведь, Харкои Рудь ограбили его вещи и угнали его лошадей. 1737. Авгуа
dKamoóa

roje
РИ
2 SOLNE
OWO ODB:
дворянина Василя Медведовскаго, на

Харва, запорожскаго козака изъ Пластуновскаго
куреня, о томъ, что онъ съ отрядомъ запорожцевь
и гайдамаковь

овладЪль

замкомь

BE Mdcreukk

ращи, убиль жену истца, его самаго
ниль

СХХХ.

и ограбиль

— Дополнительная
кимъ

имфн!емъ,

его

имущество.

жалоба

тяжело

изра-

1737. Августа

управляющаго

дворянина

Та18. 260.

Паволоц-

Тосифа Бодаковскаго, o

нападевши гайдамаковъ: Xapka, Гривы и другихь на
мъстечко Паволочь. Бодаковсвй представляеть спи(OKR евреевъ, убитыхь ими въ Паволочи, a также
‚сеть имущества, пограбленнаго: у’ евреевъ, на сумCXXXI.

му 124,150 злотыхь.

1737. Августа 21. .

мутивъ Жаботинскихъ

крестьянъ,

.

.

‘Жалоба дворянки Мар!анны Залеской © томъ, что
запорожцы: Степанъ Чорный и Денисъ Борщъ, воз-

Богуслава

Залескаго

и

похитили

. 261.

убили ея мужа—

его

имущество.

Квартировавий въ 10 время въ Жаботин®

pycckiń

863

Стран.
полковникъ

Андрей Дупыиь, вызвавний своими pac-

поряженями возсташе крестьянъ, взял оть BAHOBHUKOBB уб1йства часть похищенныхь ими денегь и
освободиль ихъ оть отвфтетвениости. Равиымъ 06-

разомъ отказаль въ удовлетвореши иска Залеской
m кошевой Запорожсвй, которому она личие при-

. . . . ..268.
‚ носила жалобу. 1737. Августа‘ 22.
СЫН o гайдамакахь, сообщенныя въ. польCKXXXII.
свя газёты въ течене времени Cb 7 пб 22'СенОЕ
о
О
сообщенныя въ польск

. .
тября 1737 года..
CXXXIII. —Извфемя о гайдамакахъ,

51026 число Okra-

raBerbi gb reućilie времени съ

CXXXIV.
CXXXV.

нае

ос

ОН,

бр НОЕ

906

СЫНЫ‘ o тайдамахь, сообщенныя въ uojpćkiA
1азеты въ течени времени съ 3 Ноября 10/21 Дея
Е
кабря 1737 года. .
—Пибьмо литовскаго надворнаго маршала, Игнат!в

Завиши, x» гетману Потоцкому, съ извинешемь въ

rowk, что управляюций Завиши,

ый, допустиль казнить

не.

предоставивти

въ

рить

дворянинъ

Бердичев

ихЪ участи

дец-

воров,

военному

cyny, назначенному для разбираельства дфль о гайдамакахъ. 1737. Ноября 28. . . « « „, « 11269.

CXXXVI.

Письмо KieBekaro подкомор, Antona ТрицольCKATO KK главноуправляющему „Бердичевскою_, BOлостью, дворянину Хоецкому., Трипольсвай благодарить посибдняго за предоставление

Hie военной власти
доставить

просить

лици,

ему czbąbnia

дичева для преслвдованя

OBI 28 2
CXXXVII.

male

спорныхь

какихь-то

которал можеть

быть

къ распоряже-

о количествЪ

доставлена

гайдамаков».

ua

вещей A

А

ми-

изъ Бер1737.

Ноя-

WREDAOWą

Жалоба товарища панцырной хоругви; Ивана
Скульскаго, на дворяпъ Тышкевичей и’'Буницкаго

о томь, что они

ero вь нападенш

ложно оклеветали истца, обвиниен

на села: БВлопомеи Кашиеровку,

ę
ysb
и
ени
чин
при
Bb
и
ь
сел
хъ
эти
ни
бле
гра
раз
вь
wit и ctepra кресльяьамь. Скульбый утверждаеть,
В
АИ
‘Н
ска
вой
мь
ядо
отр
съ
о
льн
ите
ств
дЪй
онъ
что

HA кробтьянь

dim BR стычку,

упомянутыхь

сельи ‘велунить`CB

HO что OHB предерёНяль, походь,

Нв’бамовольно, a по приказанцо начальства,

‘такъ

|"

864.

Стран.
составили въ Бфлополи

какъ крестьяне

своевольный

отрядъ и убили у села Червоной дворянина Фели+. .,: . - 272.
щяна Третяка. 1737. Декабря 104,
Сознаве вознаго о томъ, что онъ арестовалъ въ
CXXXVIII.
селахъ Бфлопоми и Кашиеровк$ дворянъ и крестьянъ, принимавшихь участе въ нападети на NB. 276.
стечко Червоную. 1737. Декабря 17 . с.
HaBberia

CXXXIX.

o rafńnawakax%,.

скля газеты въ течевши времени съ

.
8 Февраля 1733 года.
Жалоба управляющаго
OXL.

въ поль-

сообщенныя

5 Генваря

по

- 278.
.
Погребысекимь mtbniewń,

дворянина Юря Анкудовича на тайдамацитй отрядъ,

находивиййся подъ предводительствомь: Харка, Ч®илы, Гривы, и Ивана Медведя; посл наиаденя на

‚ Паволочь, отрядъ этотъ ограбиль шляхетсме

въ селБ Бухнахъ, a потомъ,

гребыщи, разграбиль
За тфмъ гайдамаки

дворы

направившись BR По-

въ мБстечкЪ eBpeńckie дома; у
взяли приступомъ замокъ Bb

Погребыщахъ, умертвили скрывавшихся въ немъ
шляхтичей и евреевь и завлад%ли ихь имущесетвомь,

причинив

Hiu на сумму около 400,000 злотыхь.

ВАНА

имЪ-

убытковъ вообще въ Погребысскомь

Ген-

1738,

279,

0%

— Приговоръ Винницкаго `продекаго суда 10о pbay
объ обвиненныхь въ paaóob аребтантахъ: дворяниA5 Петр” Копчинскомь и крестьянинЪ Данил Moрозенкф. Оудъ приговариваеть Морозенка 3a уча-

CXLI.

ćwie въ грабежахь гайдамацкаго

отряда

m за поздифйине грабежи, предпринятые
"erb e» Кончинскимъ,

Вергелеса

вм3-

имъ

къ смертной казни черезь по-

skmenie. Копчинскаго-же опредфляеть отправить на
1 годъ и“ 6’ недфль для’ исполнения крфпостныхъ
работь и, сверхъ того, при сдамё въ kpybnóc и
при выход% изъ ‘оной ‘подвергнуть его’ TbJIecHowy
наказанию по 500 ударовь розгами. 1738. Марта 18. 283.
Bb польMaBberia o гайдамакахь, сообщенныя
. 286.
свя газеты въ течени Мая wkcana 1738 года.

СХИТ.

GXLIII ‚.

Шостановлеше
суда, учрежденнаго
дЪлу о нападении

Русско-польскаго

пограничнаго
для

ЁЛевскаго

на Паволочь

воеводства,

гайдамаковь:

по

Аилы,

‚Гривы, Харка и другихъ. Судь назначиль срокъ
для разбирательства дфла и потребоваль доставки

865

въ свое присутстые обвипенныхъ,
торой

у фельдмаршала

Миниха,

суди. 1738. Maa 5.
. .
CXLIV.
Hsr$eria o гайдамакахь,
сыял газеты

въ течени

Стран.

хлопотать о кообфщали oc

545
58.0287.
сообщенныя въ поль-

Iona

и Поля мФсяцевъ 1738

TONA:
9-78
. 289.
CXLV. — Инструкщя, ‘данная дворянами Кевскаго воеводства депутатамъ, отправленнымь ими на сеймь; въ
ней, между прочимь, поручается депутатамь требовать приведеня въ порядокъ крпостей, находящихся

OXLVI.

въ KieBCKOMB

BOEBOĄCTRK

и вознагражденя

Станислава

Третяка

за убытки, причиненные дворянамтъ воеводства, козаками и своевольными людьми. 1738. Августа 29. 299,
Жалоба

дворянина

Ha дво-

рянина Франциска Головинскаго о томъ, что, по
его приказано, надворные его козаки предприняли
зафздъь на имфыя брата
1739. ‘Февраля Зее,

CXLVII.
OXLVIII.

а.
Третяка.
5004
RE:
. 295.

— Извфсетя o гайдамакахъ, запорожцахь и и Opликф, сообщенныя въ польсыя газеты въ течени
Ampbaa и Мая мФеяцевъ 1739 года...
. . . 296.
— Постановлене сеймика »boni ordinis« Кевскаго
воеводства. Сеймикъ рфшиль: отправить депутатовъ
къ гетману съ изъявлешемь благодарности за его
попечеше о благ воеводства; назначить особый, единовременный, денежный сборъ въ пользу войска,
зацищающаго

CXLIX.

восводство

оть

гайдамаковъ;

побу-

дить владфльцевь староствъ, чтобы они отправляли
на свой счеть милищи въ помощь регулярно вой2/2897;
28.
ску. 1739. Сентября 15 . . . . .
— Письмо NOJECKHX% пограничныхъ судй Pee
воеводства къ фельдмаршалу Миниху съ прозьбою
сдфлать pacnopamenie о доставкЪ въ пограничный
судъ гайдамацкихъ предвоителей: Рудя, Жилы, Гривы, Иваницы, Харка и Медвидя, уврывтихея частью B% Запорожии, частью B5 Mazępnecia, 1739.
301.
Ноября 27

Жалоба оть имени дворянина "Михаила Калетынскаго на козацкаго полковника Савву O TOMB, что
онъ нанесь тяжелые побои дворянину Знамировan. с 3083.
. . .
скому. 1740. Генваря 20..
СЫ. — Письмо польскихь пограничных судй Kiescraro
109
QL.

866

В
Стран.

воеводства къ Русскому посланнику Кейзерлингу съ

просьбою оказать содфйстые для доставки въ потраничный судъ гайдамацкихъ предводителей: Жилы,
С.П.

СЫ.

Рудя, Гривы и Иваницы. 1740. Генваря 28.
—Жалоба, поданная дворянами Брацлавскаго

. . 305.
вое-

ментара Нитославскаго.

, . 306.

BOĄCTBA гетману великому коронному, содержащая
перечень обидь, претерифваемыхь дворанами оть
войска, присланнаго для охранешя воеводства отъ
тайдамаковь, состоящаго подъ начальствомь реги1740.

Марта 24.

.

Жалоба оть имени Чигринскаго старосты.
Каэтана Яблоновскаго,

Ha управляющаго

князя

Смилян-

скою волостью, дворянина Войтеха Буяльскаго, 0
томъ, что онъ поелаль отрядъ надворныхъ возаковъ
производить экзекуцио въ Чигринскомъ староствЪ
по требованию сборщиковъ податей. Посланные ко-

зави жестокимъ обращешемъ разорили крестьянъ и
многихь заставили бЪфжать изъ ЧАС,
1740.
Тюня 17. . . .
В
а
и.
С IV.

Жалоба дворянина, А

и

Ha дво-

рянина Луку Юшковскаго о томъ, что онь наносиль истцу различныя обиды и, между прочимьъ,
паправиль гайдамаковь на его дворъ, который они
ограбили, а потомъ взвелъь на истца разныя ложныя обвинешя. 1740. Тюня 18.
.
- 318.
©LV.
Жалоба дворянина Стефана Цихонекаго па Антон1я ‘Скольекаго, начальника надворной хоругви
Брацлавскаго кастеляна, Потоцкаго, о TOMB, что
обвиненный напалъ на управляемое истцемъ имфн!е,
село’ Отаниславчикъ, п истазалъ и ограбиль въ немъ

СЕТ.
””

врестьянъ. 1740. Тюля 18...10...
. 815.
Hncrpyxnia, даннал дворянами KieBckaro воеводства депутатамъ, отправленнымъ ими на сеймъ; имъ
поручено: требовать удовлетворешя претензй по
поводу

гайдамацкихь

нападенйй,

стараться

о болфе

дВйствительномь
состав пограничныхь
судовъ;
представить жалобу относительно передвижешя русской границы съ рфкъ Ирпени и Стугны на, Унаву;
хлопотать о подтверждени фундушей католическахь
монастырей; требовать точнаго разграничения Kiee-

CRATO воеводства OTG Брацлавскаго; представить разныя лица къ наградамъ и т. п. 1740. Августа 22. 317.

867

CLVII.

Стран.
— Письмо управляющаго Каневекимь староствомъ,
дворянина Гродскаго, къ управляющему Трехтымировевимь имфыемт, дрорянину Тосифу Хольковскому, заключающее извёете о допросахъ, снятыхъ
Гродскимъ

съ крестьянъ,

подозр$ваемыхъ въ огра-

блеши имущества Хольковекаго. 1740. Октября (2) 14. 321.
СГУШ.
Жалоба or имени князя Януша Вишневецкаго
на крестьянъ изъ Ружинскаго имфя: Савеленка,
Скрипниченка и другихъ о TOM%, что они’ напали
на принадлежащую истцу Топоровскую Мытницу,
ограбили ее и изувфчили ея надемотрщиковъ: дворянина Самуила Вигурскаго и еврея Янкеля. 1740.
Osraópan2śi
лир
(WIE
зао. о „вознее
. 328,
QLIX:
Жалоба дворянина Mareea BoOpoBckaro на, крестьянъ: Ивана Cepeny, Невинчаннаго, Федора, Мельника, Ивана Беркута и ‘другихъ 0 TOM%, что они
напали на дворъ истца и женщину, 'слугу его, уби-

ди, а 3arbms бфжали въ Клевъ. 1741. Шюля 18. |. 325.
C©LX.
Приговоръ Люблинскаго трибунала. присуждающи Николая Потоцкаго, старосту Каневекаго, въ
уплат$ значительнаго

штрафа въ пользу князя Лю-

бомирскаго, за то, что онъ, остановившись про%здомъ BŁ селБ Любомирскаго—Карапыщахь, дозволиль жолнерамъ
до

смерти

и

своей надворной хоругви истязать

грабить

крестьянъ

и

насиловать

кре-

стьянокъ. 1741. Октября 21.
. . .,.
,,. .
CLXI.
Жалоба дворянина Михаила Щеневскаго Ha kpeстьянъ села Новакъ 0 TOM%, что они напали HA
слугь истца, избили ихъ, насм$хались надь самимъ

;

ry

326.

. ,
Щеневскимь и произносили угрозы вообще противь
. . 380.7
дворянъ. 1742. Генваря 8. . . . . .

СЬХП.

графа Iocmpa Монтморенси на

Жалоба or» имени
управляющаго

им шемь Морахвою,

тонйя Недзельскаго

дворянина Ан-

о томъ, что онъ освободилъ изъ

подъ ареста дворянъ:

Тосифа

и Антошя

Пухаль-

скихь и Франциска Ржепецкаго, убившихь и,ограбившихь на дорог дворянъ: Липекаго и Трояновскаго, провозившихь деньге, собранныя изъ имён!
Монтморенси. 1742. Генваря 29. . . . „ « и 334.

©LXIII.

Письмо Холмекаго yniarckaro епископа, Володкевича къ католическому Жмудзкому епиекопу, Автоniro Тышкевичу,

извфщающее его

o пропажё

пи-

868

Стран.
семъ велфдстые убеня гонца Володкевича непзвфстною шайкою разбойниковъ, появившеюся въ
. . . . . 336.
окрестности Люблина. 1742. Тюня7.
Жалоба управляющаго Германовскимь имфшемъ,
QLXIV.
дворянина Ивана Новицкаго, ва товарища панцыр- Haro,

Михаила Осовскаго,

состоящаго

на форпост$,

учрежденномь въ Германовк®, © томъ, что онъ
обременяеть крестьянь контрибущями и взимаетъ

CLXV.

незаконные поборы съ профзжихъ купцевь. 1742.
ОЯТ
И
В,
наи
ZANA 338.
Жалоба дворянъ: IOpia и Михаила Ольшанекихъ
на региментаря Украинской пари, Kcasepia Ни-

тобславскаго, о томъ, что онъ, по наущению еврея,
приказаль захватить крестьянъ изъ има истцевъ,
Брусилова, и, обвинивъ ихь Ó€35 вслкаго OCHOBAUIA
въ гайдамачествЪ, заключиль ихъ въ тяжелое

OLXVI.

QLXVII.

тюрем-

ное заключене. 1742. Августа 7. . . . . . . 339.
Приговоръ магистралскаго Олыцкаго суда, опредБляющий отправить на три м%сяца на кувпостныя
работы и потомъ принудить къ уплатВ значительHaro штрафа крестьянина Григор1я Ковальчука за
то, что онъ произнесь угрозу противь помфщика,
во время нападен!я помфщичьихь слугь на домъ
священника въ ce1% Шепелф. 1742. Августа 13. . 342.
Заявлене дворянина Войтеха Буяльскаго о TOM%,
что гайдамави ограбили его на дорогв въ м%ете-

чЕЪ Ольшаной и, между прочимъ, отняли у него
заемное письмо, принадлежащее
одному изъ его
родственниковъ.

GLXVIII.

1742.

Августа

18...

.

.

. 343.

Протесть KieBckaro кастеляна, Казимира ОтецKATO, противь управляющаго Б%лоцерковскимъ староствомъ, дворянина Казимира Завадынскаго, о томъ,
что посл$дый

приевоиль

себ

имущество,

остав-

шееся посл смерти nbkoero Франта, занимавшаToca долгое время разбоемъ BL предфлахь Бфлоцерковскаго староства, и что онь не представилъ

CLXIX.

Этаго имущества ни въ гродсый cyąb, ни наслфдникамъ лицъ, убитыхъ Франтомъ. 1742. Декабря 20. 344.
Письмо дворанина Якова Пржеварскаго къ дворянину Станиелаву Яниковскому, заключающее изBsberia о гайдамакахь, а также подробности о po-

869

Стран.
зыскахь, предпринятыхь Пржеварскимь въ окрестности Умани, съ цфлью paskpirria связей крествянъ

CLXX.

съ гайдамаками. 1742. Декабря 24. . . . . . 346.
Tpeóoranie KieBekaro генераль-губернатора, Михаила Ивановича Леонмева представленное польскимъ пограничнымь судьямъ, о TOM%, чтобы выданы были въ судъ поляки, напавице на запорожсый Гардъ, ограбивиие ero, убивпие н%еколько козаковь

©LXXI.

и

уведийе

другихъ

кабря 30

С.

Пункты

претензй,

въ плфнъ.

1742.

нЕ
представленные

Де-

>... 348.

польскими

пограничными судьями и отвфты на нихъ русскихъ
cyniń. Претензм эти относятся къ грабежамь, совертеннымь

гайдамаками:

Вечоркою,

Игнаткомъ,

Сухимъ, Гаркушею и т. д, а также къ угону ско.
та у погравичныхь польскихь подданныхь Запо349.
м
А Brycra а о
ponnamu: Я
GLXXII.

Жалоба

Тосифа

Вушовскаго

на дво-

рянъ Струтынскихь о томъ, что они, получизь отъ
региментаря украинской парти, Нитославскаго, въ
свое распоряжене сотню надворныхь Уманскихъ козаковъ, напали съ ними ночью на дворъ истца въ
сел$ Таращи, окружили оный, приказали стр$лять
въ окна и двери, и, наконець, ограбили все имущество Бушовскаго и его гостей, приказали его из
гнать изъ села, которымъ сами насильно завладфли.
WA44 OMA

CLXXIIM.

дворянина

EWO

еее.

ЗЕ.

354.

= Письмо польекихь пограничныхь суд KieBckaro

воеводства иъ русскому посланнику въ Варшав$ съ
просьбою оказать содфйсте пограничному суду для
приведеня въ исполнеше приговоровъ этого суда
надъ предводителями гайдамаковъ: Рудемъ, Жилою,
Гривою, Дриксою и другими. 1745. Февраля 5. . 359.
Жалоба моваховъ Тригурскаго монастыря на двоСТХХУ.
рянъ: Петра и Михаила Третяковъ отомъ, что они
ложно обвинили крестьянъ изъ монастырскаго им$Hia, села Андреевки, въ томъ, будто они принимаютъ

. OLXXV.

ydacrie въ гайдамацкихь

набЪгахъ.

Обвинен!е

это вызвало разорительную для упомянутыхь кре.`360.
стьянъ военную экзекуцио. 1745. Октября 22..
Жалоба многихь дворянъ, проживавшихъ въ им$niu князя Михаила Радзивила, въ сел Ярмошовк®,

870
Стран.
uwdniews,

дворянъ:

и Яцка, Папфзкаго,

о TON%,

на, управлявшихъ, Прилуцкимь

Матоея Бедржыцкаго

CLXXVI.

416 ok напали, ночью BO raasb многочисленной Ha
дворной козёцкой шилити на дворы истцевь, ограбили ихъ имущество, йзъ-жё самихъ изувфчили и
бросили въ riopuy, 1746. юля 19...
.
‚ 362.
Жалоба, дворянина

Василя Лопалинекаго’ на во

рянина Федора Лопатинскаго о нанесени ему раз”
ЛИЧНЫХ Ъ обидь и оскорблен!й; между прочимь исТець, приводить

доказательства,

Jlonarunckiń занимается

CLZXVII.

на то, что Федор

разбоемь и грабежемт пу-

тешественниковъ. 1746. Поля 28. . ...
10365:
Жалоба, принесенная оть имени князя Михаила
Радзивилла, на дворяпипа Гаврила Орховекаго, о

ъомъ, что, опь, поймавъ начальника разбойничей
майки, нфкоего Клеофаса, ограбившаго жителей wbстечка Погребышь, способствоваль его noóbry «eb

GLXXYVII.

11075 стражи,

1746. Фета

бе

Объявлен!е вознаго о томъ, что онь
обвиненныхь BL pa3Ó06 раскольниковъ,

ит.

367.

арестовалъ
проживаю-

CLXXIX.

щихь въ Виннивкомъ староствз, въ селБ Медвелови. 746. Декабря, 20:
12 6
ие won
> 368.
Перечень претензй, ваявленныхъ дворянами Ki-

QLRXXR.

евскаго воеводства въ пограничный судъ на русскихь. поддапныхь по поводу нападений на шляxerckie дворы гайдамаковъ, козаковь, запорожцев
и врестьянъ, упрывшихся виослВдетьи за, русскую
границу, также по поводу перезыва крестьянъ на
лЬвый ‚берегь Днфпра, неустоекь въ торговыхь
сдфлкахъ ит. u. Сь 1746 по 1751. . . . . . 369.
‚ Сознаше вознаго о томъ, что онъ арестоваль крестьянина Михаила

козака, обвиненнаго

въ разбоъ%.

1747. Генвара 10. . . . .
POPRAWI:
CLZXXI.
Допровы, отобранпые польскою военною. коммисciero оть десяти гайдамаковь, арестованныхь польскими властями въ различныхь
м%отахь. 1747.
IR Тоня 18...
.
р
ИЕ:
. 374.
Osbyknia о тайдамакахь, сообщенныя въ польCLXXXII.
свя газеты въ течени времепи съ 17 OEB по
4 число Лекабря, 1747

Q©LXXXIIM.

года.

..

23/29.

Показан тайдамака Васил Назаровича о подробностахь нападешя на wbereuko Чернобыль гай-

Crpaa.

дамацкаго отряда, COCTOABNATO подъ начальствомь
Гомана Чорнаго. 1747. Октября 20. . . . . . 380.
QLXXXIV.
Жалоба дворянъ Выговскахь на великоросеййскихь людей: Харитона Канлхина съ товарищи, о
томтъ, что они, составивъ въ KieBb вооруженный от-

OLXXXV.

рядъ, переправились черезь pbky Ирпень, напали
на дворъ Выговекихь въ сел Новоселкахъ, совершенно оный ограбили и затБмъ бфжали обратно
въ KieBr. 1747. Ноября 5. . . . . . . . . 382.

Приговорь

пограничнаго польско-русскаго

суда

по дфлу о семи, пойманныхь польскимъ войскомъ,
тайдамакахь изъ отряда Гапона. Судъ приговориль
всЪхь ихь къ пытьЪ, и, HA основаши признан,
полученныхь такимъ путемъ, опредфлиль троихъ
изъ нихъ, оказавшихся польскими подданными, сдать
на срокъ въ тяжелую

работу при ностройкЪ

Бер-

дичевскаго кармелитскаго мопастыря, четверыхъже, оказавшихся русскими подданными, оправдалъ
и порфшиль выдать русскимъ властямъ. 1747. НоНН
APE
В о
е
CLXXXVI.
Объяснене, представленное русскими пограничными

судьями—нольсвимь

изведеннномъ

по дфлу. о грабеж, про-

въ домф дворлнъ

Выговскихь

Хари-

тономъ Коняхинымь съ товарищи. Pycckie коммисары утверждають: что розыскь и слёдетые по
этому дБлу были произведены, что Выговскимъ возвращено имущеетво на сумму 582 руб. 40 коп., и
что остальныя ихъ претензйт не могуть быть удо-

влетворены потому, что сообщники Коняхина чаетью
умерли въ тюрмф, застью-же скрылиеь неизвфетно
Вуда. ПИ EIOADADA ORA
1.
385.
СЕХХХУП.
Приговоръ пограпичнаго суда KieBekaro воеводства, опредфляюцай подвергнуть смертной казни
гайдамаковъ: Ивана Козловскаго, Петра Отрущенка
и Васимя Ткаченка 3a разграблеше пинка въ сеub Бузовой и убьеше еврея Фишеля. Четвертаго
подсудимаго

не

Онущенка,

—Трофима

участвовав-

maro въ нападети на шинокъ, но знавшаго о нам$рен!и гайдамаковь
судъ приговариваеть

пользу

наслфдниковь

бра

Е

и не объявившаго о немъ,
къ уплал 100 злотыхъ въ

еврея

EMEA

Фишеля.

и

1747.

Ноя-

50380.

872

Страв.
CLXXXVIII.

Отношеше

руссвимь,
КИ

34

польскихь

пограпачныхть

суди

къ

содержащее жалобу на, лителей Превар-

пападеше

И

грабежь,

произведенный

ИМИ

ВЪ

мфетечьЪ ГостомлВ, также жалобу на kiekckaro полицмейстра,

Якима

Кононовича,

подъ ареста

обвиненныхъ,

ихъ въ пограничный

QLXXXIX.

судь,

и

освободившаго

изъ

требоване доставки

1747.

.

.

.

.

.

. 389.

Жалоба староеты бышевскаго—Озжги на русекихь
подданныхъ: Кологривого, Ивана Коломыйца и Мар-

тына Сербина, за грабежи, совершенные ими въ селахъ

QXQ.

Ожги: КощеевкЪ

CXCII.

4747. г, 591.

'Tpeóoranie пограничныхь суди ЕЮевскаго воеводства доставки въ судъ гайдамаковь: Паламаренка и
Волка, принимавшихь участ!е въ нападеши на село
Бузовую, равно какъ и присылки изъ KieBA, похищенныхъ

CXCI.

и Великой Снитинк%.

ими, вещей

1747

r.

.

.

.

A

"392.

Допросы, снятые членами Олыкскаго магистрата
съ 3 гайдамаковъ, арестованныхь въ окрестности
ubcreuka Погребыщь. 1743. Генваря 24. . . . 398.

—Приговорь, постановленный матистратомь города
Олыки, по которому опредфлено: казнить смертью

СХСШ.

подсудимаго Кузьму Шульгу за участе его въ гайдамачеств®, другого-же подсудимаго, Федора Пряду,
сознавшагося въ неумышленномъ воровствЪ, завлючить пожизненно въ тюрму. 1748. Марта 1. . . 395.
— Письмо польскихь пограничныхь судй KieBesaro
воеводства къ главнокомандующему русскими войсками въ Украинз и KieBckowy губернатору, генералу Леонмеву, содержащее прозьбу о приведени
въ исполнеше приговоровь пограничнаго суда, относительно гайдамацкихь начальниковъ: Жилы, Гри-

СХСУ.

вы, Иваницы и Рудя. 1748. Апрёля 9. . . . . 398.
— Протоколь засбдашя общаго присутстыя погра-

ничнаго суда, BK которомь разсматривалось дфло о
грабеж,

произведенномъь

въ

имфнш

бышевскаго

старосты —Ожги, въ селЪ KomeeBkb. Изъ показашй
подсудимыхь оказалось, что грабежь быль совершенъ малоросслянами: Евфимомъь Кологривымъ и

(тепаномь Сытенкомь,
нами, польскими

собща съ шестью крествя-

подданными.

Награбленныя

вещи

были доставлены въ Вевъ въ домъ нисаря Тимофея Островитинова, знавшаго о поход Кологри-

873

x
Стран.
ваго съ товарищами. Судъ приговориль Островитинова ku тблесному ‘паказаню и конфискащи имущества въ пользу обиженныхъ, Кологриваго-же къ
вфчной каторжной

СХСУ.

CXCVI

работ.

Прозе

участники

na-

падения укрылись отъ ареста. 1748. Мая 13. . . 400.
— Допросы, отобранные въ пограничномъ суд KieBскаго воеводства отъ 7 гайдамаковъ, арестованных
въ различныхъ м%$стахъ польскими властями. 1748.

ое
о
О
и
409:
Приговоръ гродекаго Винницкаго суда, oupexb'лющИй подвергнуть баннищи Бахтынскаго старосту
= Войтеха Рокошевскаго за нелвку его въ судъ по
ДЪлу его съ короннымь крайчимь—ФранцискомъСалеземъ

Потоцкимъ.

Потоцюй

жаловался

о томъ,

что Рокошевсвй обвиниль песнраведливо его над`ворныхь козаковь въ тайдамачеств$, между т6мъ
какъ они, напротивъ того, пресл$довали гайдамаковъ, ограбившихь
имфне Рокошевекаго.
1748.
Тоня, 8. SIEM. „OBA О WZUDAA
пв ВО 4, 408,

СХСУП.

— Прошенте, отправленное дворянами Кевскаго воеводства къ Петербургскому двору; заклюзающее въ
себф перечень претензйй дворянъ Ёлевекаго. воевод-

ства къ русскимь подданнымв и прозьбу объ ихъ
. 408.
удовлетворении. 1748. Августа 18...
CXCVIII.

Жалоба

дворянина

каго na крестьянъ:
Ивана Беркута

рожцами: Жилою

Мартына- „Amronia

Ивана

о томъ,

Зембиц.

Середу,

Невинчанного,

что они,

собща еъ запо-

и Гривою, напали на дворъ истца,

отца его убили, самому

истцу нанесли

огнестр$ль-

ную рану, крестьянь его подговорили къ бувту,
дворь сожгли и имущество ограбили на ‚сумму
10,060 злотыхь. 1748. Сентября 20 . . . . .410.
OXOIX. —Жалоба дворянина Луки Ченельскаго Ha aj
ника шляхетской околицы, дворянина Ilerpa Радзеевскаго о томъ, что онь нанесь истцу публично
побои и отнялъ у него имущество, за то, что онъ
отказался провожать отрядъ польскато войска, от-

правленный противь гайдамаковъ. 1719. Tona 8. 411.
Универсаль Орадзкаго воеводы, генерала ПоСС.

дольской земли, графа Ивана Тарла, предписывающий дворянамь Подольскаго воеводства строго слф1

110.

874.
ED
Стран.
дить за ихъ ‘крестьянами, въ случаЪ подозрфня
кого-либо изъ нихъ въ связяхъ съ гайдамавами, немедленно арестовать и препровождать къ военнымъ
командамъ, а таже предоставлять надворныя милицш въ распоряжене военныхь * начальниковъ.
$749 Тоня
ок 03 осин
wizy
ro be „+ 72374313.

СОТ.

— Жалоба отъ имени дворянина Франциска Ирживевича на дворянъ: Петра иФранциска Малаховскихт,
о томъ, что они ложно обвинили крестьян села
Дяковець въ участи Bb гайдамацкихь набЪгахь p
навлекли на нихь такимъ образомъ разорительную
военную

COIL

sksekyniro.

1749. Декабря

29.

.

:.

. 415.

— Жалоба дворянина Якова Дыбекаго на дворянина
Александра

Тулобицкаго.

о томъ,

что

онъ

пригла-

CHA% на помощь себф панцырную хоругвь, нападалъ
на шляхетсве дома, ‘села и mbcreaka, грабиль и

разгоняль жителей и.приказаль повфсить дворянина
Степана ЗВабинскаго. 1750, Марта 7.
..
. . 417.
СОШ.

Жалоба
дворянина

‘дворянина
Станислава

Александра
Ортынскаго

Тулубицкаго Ha.
о TOM%, что онъ

оказываеть покровительство еврею JIeiżó% Ароно. BA4y, способствовавшему гайдамакамъ ограбить дворъ
истца; равно KAKG и крестьянину Грыцьку. Бойку,

похитившему его скоть. 1750. Апр$ля 22. .
OCIV.

.

. 419.

—Заявлеше дворянъ Скржынсвихь о TOM%, что они,
* по поводу гайдамацкихъ нападешй, опасаются явиться
въ RieBckoe воеводство для присутстйя pu разтраничени nx» uM$nia, села Вульчки, съ Бышевскимъ
имфвемъ
дворянъ
Харленскихь;
‘посему

Скржынсые просятъ отсрочить время разграниченя,
назначенное
OCV.

Жалоба

по судебному
товарищей

приговору. 1750. Мая 6. 420.

двухъ

панцырыхь

хоругвей

на управляющаго’ Б%лоцерковскимъ староствомъ,
дворянина Адама Козьмяна, о томъ, что онъ подал
на истцевъь несправедливую жалобу, обвинивъ ихъ
въ различныхь

незаконныхь

дфйстыяхъ

за то, что

они конфисковали скотъ у крестьянъь БЪФлоцерковскаго староства, заподозрённыхь въ гайдамачеств®,
M самихъ крестьянъ приговорили къ висельниц%.
ТОТ Мая
о
КОИ
WERON
ВИС
429,

815

Стран.

COVI.

Жалоба дворянина Шавла Гуменецкаго на офи
uepa Франциска Грохольскаго 0 томъ, что 08%, подъ
` предлогомт

намаль

поимки гайдамаковъ, неизв

нонью Ha его umknie, село

стивъ истца,

Волоебвъ, аре-

стоваль его крестьянина Остапа ПШевца’ m варварскими

ССУШ.

истязанлями

заставиль

его

отдать

жолнерамъ

имфвиыяся y него деньги. 1750. Мая 12. . . . 424.
—Заявлене дворянина Павла Гуменецкаго '0’томъ,
что слуга его, Epewia Михневичъ, убиль жолнера—
Hina Каминскаго, вслБдстые недоразумьй, принявъ
отрядь войска, напавцйй ночью HA ‘домь
нина Шевца въ селЪ Волосовф, за.отрядь

OCVIII.

ВО
ЕЯ Е
ОР
DYW
405)
— Универсаль региментаря AHronia Ожги, предостерегаюций дворанъь Овруцкаго и Житомирскаго
повфтовь о TOMB, что, по собраннымъ имъ свБдЪniamv,

больше

1000

гайдамаковь

воеводства.

Ожга

совфтуеть

надворныя.

милищи

въ разъфзды

вать, въ случа нужды,
OCIX.

крестьягайдама-

вошло въ предфлы

дворянамъ

посылать

по лсамъ

и пода-_

помощь отрядамъ польскаго”

войска. 1750. Мая 18.
ие
маи 427:
Жалоба отъ имени и Балицкаго, ротмистра надворной хоругви Франциска Потоцкаго, на. дворя-

пина, Boryciaza Рыкачевекаго о томъ, что крестьяне изъ управляемаго имъ села Хейлова ограбили
Балицкаго и сами бфжали, Рыкачевсвый-же отказался удовлетворить убытки Балицкаго изъ ихь имущества,

ССХ.

присвоивь его. въ свою, нозьзу. 1750. Мая 21 429.

— Объавлеше 015 имени дворянина Казимира СкоIIOBCEATO о 10M%, что онъ не можеть явиться KB
сроку въ судъ. Виннице для уплаты ел$дующей съ

него суммы

по причин$ постоянныхь гайдамацкихь

разбоевы

нападей

m

Мая уроиияо.
СХТ.

BB

Nóg

той. м$стности.

gS"

1750.

ĘBAJNISAG MOE 5; 430.

— Универсаль региментаря Антошя Ожги въ дворянамъ и духовенству KieBckaro воеводства, предимь:
писываюций
для преслфдоватя

производить облавы BL AKCAX%
гайдамаковъь и препровождать BT

военный судъ крестьянъ, состоящих BB связи съ
гайдамаками и снабжающихь ихъ съфетными приADI.
ее
о
паев, 4/50; Маке

876

Стран.

CCXII.

Cosuasie вознаго o ToM», что онъ арестоваль въ
селв Пасынкахъ

крестьянина Симеона Фозыся обви-

неннаго въ TOMB, что онъ
CCXIII.

домь

провожаль

отрядъ,

ограбивиий

дворянь

1750

Мая

9. вес

arsyucy

Cosuanie

вознаго

о томъ, что онъ

гайдамаций

Модлиборекихъ.

sA Gl WCGRÓR

. 433.

арестовал Bb

ceuk Komsicrpuub крестьянина Федора. Hoc ika,
обвиненнаго въ`томъ, что онъ передерживаль въ
своей uackkk и снабжаль съфетными припасами гайдамаковъ, ограбившихь ломь дворянь МодлиборОВО
MARO
A
Зак
кие
6485.
СОХУ. — Мандать королевсый, rpeóytomii Bb задворный
ассесорсый судъ старосту Винницкаго, Калиновс:аго,

за 10, что онъ не доставляеть козаковь изь своего
староства, въ помощь польскому ARA противъ гайдамаковь

ССХУ.
.

1750

[ona

1.

.

.

. 436,

о Мандать kopoueBckiii, rpeóywinii Kb ornbiy въ задворный acceccopckiii буть БЪ$лоцерковскаго старосту, князя Станислава Яблоновскаго, по жалобЪ на
него

короннаго

гетмана O томъ, что AÓJ0HOBCKIJi, He

смотря на rpeóoBaHiA гетмана, не прислаль козаROBŁ изъ Бфлоцерковскаго староства въ помощь регулярному

OCXVI.
GOXVII.

ССХУШ.

войску

противъ

глйдамаковь

ромъ своимъ увлекь къ неповиновению гетману и
другихъ украинныхь старость. 1750. Поня 1.. . 487.
Сознанте вознаго о TOM%, что онъ арестоваль въ
мфетечкВ Народичахь одного изъ гайдамаковъ, ограбившихь село Ласки. 1750. Iona 8. . .
. 439.
Жалоба

or

имени

дворянина

Михаила Tanum

на дворянъ —сосфдей его о-томъ, что они возвели на
его управляющаго, Якубскаго, ложное обвинен!е,
будто Якубекй состоить въ связи съ гайдамаками.
1750. Тоня 9.
. .
В
. 440.
| Письмо региментаря Omru къ управляющему Byлоцерковскимь староствомь, дворявину Козьмапу,
содержащее напоминане 0 высыльВ изъ староства,
козаковь въ лагерь польскаго
войска,
iiewr судебной отвфтетвенности. 1750.

COXIX.

и прим®-

— Инетрукщя,
ства,

данная

депутатамъ,

дворянами

отправленным,

подь’онасеГюня 16. . 4492.

KicBckaro
OT'5

воевод-

сеймика

К

королю. Депутатамь поручено обралить вниман!е короля на ОЪдетвы, которым" ЁЛевское воеводетво
подвергается,

вслфдетве

частныхъ нападен!й

гайда-

-

811

Стран.
ССХХ.

маковъ, и просрть его о принят мфръ, для HX%
прекращеня. 1750. Тюня 28. 0...
. 443.
— Инструкщя, данная сеймикомь KieBckaro воеводства депутатамъ, отправленнымъ къ гетману великому коронному.

Депутатамъ

поручено:

благода-

рить гетмана за его crapania о защит воеводства;

предетавить плачевное положев!е Клевскаго воевод ства велБдетве постоянныхъ HaÓBTOBK гайдамаковъ;

иросить ‘объ усилеши отряда войска, расположенHaro въ Украин® и о nonpaBkk укрфпленй Бфлой

Церкви. 1750.

Тюня

23.

.

.

.

.

COXXI.
|

. 447,

O6waBienie дворянъ Тарловь и графа Матоея
Ланцкоронскаго о томь, что они не могутъ явиться
въ срокъ, назначенный имъ судомъ, по причинЪ
повсемстныхь грабежей и нападен!й гайдамаковъ.
6. GjoŁEAŁ + 174400)
Peoeygluu
262иильхрь.
ТИБО Тювя
князя
старосты Бфлоцерковскаго,
COXXII. = Универеаль
которымъ

къ козакамь его староства,

Яблоновскаго,

онъ заявляеть, что козаки эти не городовые, а надповиновалься исключительно староворные, ты
crb

COXXLII.

COXXIV.

и

должны

другой власти.

исполнять

1750. Тюня

27.

никакой

EA

. 451.

.

.

IIpnkasv BhnorepkoBckaro старосты, "князя A6)10новскаго, своему управляющему, предписывавиий
ему не отпускать, козаковъ изъ староства по требован1ю региментарйя и охранять исключительно безопасность Бфлоцерковской кр$пости. 1750. Поня 27. 458.
— Мандаль

королевсый,

Bv

требуюций

задворный

ассесорсяй судъ дворянина Михаила Стецкаго за
то, что онъ не доставляеть, согласно съ возложеннымь на него обязательствомъ козаковъ, въ помощь
регулярному войску противъ гайдамаковь. 1750.
-1 454:
сор
Тоня 30. .
ССХХУ.
©.

Жалоба управляющего Блоцерковскимь староствомъ, дворянина Адама Козьмяна, Ha региментаря

Антошя Ожгу 0 томъ, что онъ требуеть незаконно
присылки изъ староства въ лагерь козаковъ и угрожаеть отвфтственностно управляющему, чВмъ производить смятене среди жителей и подаеть поводь
. . 450.
къ ихь moóbramp. 1750. Гюля 1. . . ...
OOXXVI. — Объявлеше вознаго о томъ, что онъ арестоваль
’ Bb сел Грегорчинцахь крестьянина Левка. Рыбака
обвиненнаго

въ гайдамачеств®.

р

1750.

С

Ioan

6. .

. 458.

818

Crpan.
ССХХУП.

«OóraBienie оть имени Винницкаго старосты, Людовика Калиновскаге, о томъ, что онъ не можеть
посылать въ помощь войску козаковь изъ, своего
староства; такъ какъ силы его едва, достаточны для
защиты. самаго города Винницы OR нападевая гайдамаковъ.. 1750. Тюля. 10, . . .
1 7
. 459.
СОХХУШ.
‚Жалоба. дворянина Александра Гулевича на пре.
етьянЪъ изъ мфетечка Норинека отомъ, что они задержали его Ha дорог® въ wkereukk, избили, ограбили‘и держали Br арест%; управляющий-же Норинскимь имфемъ, дворянинъ Богусланскй, отказаль
Гулевичу. въ удовяетворени за обиды: 1750. Тюля 11, 460.
СОХХХ.
Сознаше вознаго 0 томъ, что онъ арестоваль въ
skereukk Народычахь крестьянъ, обвиняемых» Bb
спошевяхь съ гайдамаками. 1750. Геля 17. . , 468.
GGXXXЖалоба урадниковь гродскихь
овруцкихь’” на
управляющаго' Овруцкимъ
староствомь, дворянина
Станислава Быстрицкаго, 0 томъ, что 0HG OTKAзался принять въ тюрму’ гайдамака Остапа Луцкаго
и HE ‘согласился привазаль’ исполнить HAB, нимъ
приговор смертной казни: 1750. Ноля 31.. . . 464.
СОХХХГ. —Объявлеше регента гродскаго винницкато, Антоня Мержвинскаго, о’томъ, что, гайдамака вломиливь
ночью BB гродскую канцелярио’ и истребили B» ней
многе документы. 1750. Августа 11.
. ‹: . . 466.
ССХХХИ.
Жалоба купцевь евреевь изъ города Хмфльника
0 томъ, что гайдамаки ограбили’ ихъ во время’ ночлега въ винницкомь замк%, куда * они’ отправились
по приглашешю

управляющаго, Михаила, 1Шиндляр-

скаго, обЪщавшаго доставить Hub полную безопасность. Товары-же не похищенные гайдамаками присвоили

ceób дворяне и козаки, живуще въ Винниц$.

TOSOSABLYCIANLGN

ССХХХИТ.

Cosnanie

вознаго

р

6

0 томь,

что OH% арестоваль

крестьянина, Ивана, Дрогожа, обвиненнаго въ учасли въ нападеши тайдамаковъ на, мёстечко Ловковъ.
. 468.
1750. Августа 22. . .
OCXXXIV.

Объявлен!е,

or» имени

ARODIHKHA Maxon. ra Кале-

тинскаго о томь, что; онь не можеть явиться въ
срокъ, назначенный ему судомъ, по причин опавности оть гайдамаковъ, напавшихь па.сосфднюю съ
его, домомъ мветность. 1750. Сентября 1. . / . 470.
/

А

` 819

СОХХХУ.

Стран

Жалоба om

имени

на управляющихъ

Пийской

селомь

‘езуитской

коллеми

Гладкевичами,

лворянъ:

Ивана Качинскаго и Turpa Галензовокаго 0 томъ,
что они отняли у арестованпыхь ими гайдамаковъ
деньги,

похищенныя

принадлежащем
пользу,

:

у войта въ сет Махновичахт,

езуптамъ, и ‘обралили их въ свою

не возвративь

tO

Ни

1750

Cenraópa9. .
АЕ
АТР:
COXXXVI.
Ooananie вознаго 0 чом, что ‘он арестовать B5
вел Немиров$’ тайдамака, "отдфливтатося 07% CBOего отряда. 1750. Сентября Е
. 478.
а

ССХХХУП.

Приказь, данный региментаремь Антошемь Ож-

гою офицеру Мацевичу о томъ, чтобы онъ розысRA вещи, зарытыя гайдаманами, u арестоваль кре-

стьянъ;, обвиняемыхь въ учас

въ нападения гай-

дамаковъHA м$етеяко Володарку. 1750. Сентября 15. 474.

СОХХХУШ. ‘Жалоба 07% имени дворян: ‘Адама и Фомы Ипоторскихъ-Ленкевичевь ‘на upiopa хоминиканскаго
Бышевскаго монастыря, O omy Клюковскало, © TOME,
что онъ наносить истцамъ различныя обиды, и, MEжду прочимъ, пруБхавъ ночью’еь вооруженнымъ отрядомъ

слугь

въ

село

истцевь

Новоселки,

‘навелъ

страхь на жителей, ‘выдавая отрядъ ‘свой ‘за. гайдамаковъ. 1750 Сентября АН
0
COXXKIK.
Baimienie or» имени региментаря, Amosia Оки,

0 томъ, что тайдамаки
дящееся

въ €ro

ограбили ‘совершенно

нахо-

Фасловь,

1750.

‘владфв1и

‘мфетечко

476.

Сенуюри? 1671
лол
4 UQISTUGRĘ
478.
Почоднее
«
СОХт. — Постановлеше ‘сеймика/” Боги ordiniseRieBekaro
BOeBOĄCTBA. Дворяне остановили: вобружить милиniio HA ‘счеть ‘воеводства для защиты (OTG гайдамаковъ; вь этою лью они назначили подымную подаль и выбрали коммиссю, которой поручили -34вздывать

1

сборомь

и организсвать

милицио.

Далфе

постановлено: было: объявить-вакантными староства,
владфльцы которыхь будуть уклоняться OTB доставки надворныхъ ‘козацкихь MAMNIŃ для преслФдоваnia тгайдамаковъ; выдаль денежное вознагражден!
депутатам, отправлявиимь разныя морученя воеводства; выдать денежное вознаграждеше и фуразжл,
войскамь; позаботиться о безопасномъ хранеши ио
порядЕБ гродекикь и земскихь книг; уплатить

880,

Стран.
долги

воеводства,

скуплена,

езуитами;

большая

часть

которыхъ

хлопотать

передъ

духовнымъ

была
на-

чальствомъ объ украшен коронной иконы! Богородицы въ Бердичевскомъ монастырВ и т. п. 1750.
бенозаряй 6: 15 Re
R
de
ZEU „UBIAŻA 2 0. 479.

OOXLI.

Распоряжене сеймика Брацлавскаго воеводства,
которымь дворяне брацлавсве вручаютъ начальство
надъ вооруженною ими милищею дворянину 'Дан1niy Мацевичу. Ilocabąnii обязанъ’ преслфдовать
тайдамаковъ, арестовать всВхъ лицъ, состоящихь
Ch ними въ связяхъ и совершать постоянные разъsq

ОСХЫТ.

по’степямъ.

Въ вознаграждеше

за его.

дфа.

тельность въ его собственность должна поступить
вся добыча, которую онъ отъиметь оть гайдамаковъ.
2 490.
№50: Сентября 1:67 данной,
— Постановлене сеймика. Брацлавскаго воеводства.

Дворяне рёшили организовать милицю .для защиты своего воеводства отъ гайдамаковь; избрали де-

путатовь въ Радомсый трибуналь; постановили устроить суды »boni ordinis« для ршеня REBX% дФль,

относящихся ET земскому хозяйству воеводства и
побудить къ дфятельности` пограничные суды; приняли мфры для правильнаго взноса земскихь пода-

тей, опредфлили

выдавать фуражь коронному вой-

ску; находящемуся въ предфлахъ воеводства, издали
постановления о курс монеты, о ускорени разграниченя съ ЕКевскимъ воеводствомъ, о порядкВ въ

CCXLII.

гродской капцеляр!и и т. д. 1750. Сентября 17. . 493.
°—Жалоба дворянина Франца Малаховскаго на дво-

рянина Сущевича о TOM5, что онъ напаль на него
‚на Aoporb съ толпою своевольныхъ людей, ограбиль
ero и истязалъ. 1750. Сентября 18. . . . , . 508.
OówaBienie дворянина Kasnuipa Чарнолускаго о
CCXLIV.
Ha MbeTEYKO

томъ, что при нападени

гайдамаковь

сти въ гайдамачеств®.

1750. Сентября 25.

Грановъ, ими разграблены были вещи какъ принадлежавиия объявителю, тавъ и находивийяся у него
BŁ залог. 1750. Сентября 25. . . . . . . 1010.
Cosnanie BO3Haro о томъ, что онъ арестоваль въ
CCXLV.
ropoxb Хойникахь крестьянъ, обвиняемыхъ въ уча-

ССХГУГ.

.

.

=Универсаль королевсый къ’дворянамь, живущимъ
около русской границы. Король объявляеть, что

. 511.

881
Стран.
‚

русское правительство обфшало удовлетворить BC
щалобы польскихь подданныхь, которымъ онъ, въ
свою очередь, предписываеть воздержаться отъ BCAвихь обидь, наносимыхь ими русскимъ подданнымъ.
оО

COXLVII.

COXLVTIIT.

O6XLTIX

Ока

Списокъ

т

MORS

ны

вещей, Заграбленныхь

ии

BR

Paqomticjb у унятскаго оффищала, Михаила Примовича, и у дворянина Притыки. 1750. Октября 11. 515.
Письмо региментаря

Ожги къ дворянину Даншилу

Мацевичу, содержащее usBkcria и предо ложеня о
COBIFKCMAKXB ихь qbiierBiax» против гайдамаковь. *
1750. Октября 16 . . .
OE
Жалоба

управляющаго

Народыцкимь

mbnieari,

дворянина Луки Якубскаго, Ha дворянина Михаила
Третяка 0 томь; что онъф, заподозривь небсправедливо въ участи въ гайдамачеств® крестьянъ, подвфдометвенных»ь Якубскому, заставиль ихъ разбф-.
жаться, я потомъ требоваль съ истца доставки ихъ
въ судъ.

СС

1750

Овтября

19.

END?

„als

Жалоба отъ имени дворянина Матовл” Tperara
na управляющаго Народыцкимъ имфемъ, дворянина Луку Hwyóckaro, и слугь его о ToM%, uro ÓWM,
пресл$луя будто отрядъ гайдамаковв, напали

на сло-

60m Tperara, рудни: Радчуи Грезельскую' и изтязали` живущихь въ нихъ рудников. 1750. Октября
502
ZE
150) от,
19.00
Прикавъ, данный регимёнтарем Ожгою офицеCOLI:
рамъ: Мацевичу и Волынскому, прееписываюцщий UM
очистить

отъ гайдамаковь’

Клевекое Tloakcie.

1750.

2.022.
184:
Октября 20: . ..
Iloxasania, отобранных |vw Клевскомь гродскомь
СОТ.
судЪ оть гайдамака, Ивана. Подоляки, заключающя
подробности. 0 гайдамацкихъ походах», ›бывшихъ
подъ начальствомъ Подоляки. 1750. Октября 20. 528.

OCLIII.

OGLIV,

— Письмо региментаря Ожги къ дворяниву Данилу, }
Мадевичу, изъявляющее желане личнаго свиданя
передь прекращешемь военныхь дфйствй и заключаюшее просьбу о присылкВ пороху. 1750. Октя. 532.
Ą
Е
Е
бря 24.

—Жалоба эвонома
Шиндлярскаго,

Винницкаго crapocrna, Михаила

на евреевь:

Ицка Тиршковича,

Янкеля Рабиновича

и

0 TGM%, что они ‘оклеветали истца,

обвинивъ’ его въ сношеши съ гайдамаками,

между
111

882
Стран.
nocabynie, напавъ Ha BUHHANKiIA замокъ,

т%мъ какъ

` похитили все имущество самаго не
1750.
. 584,
Октября 27.
СОМ.
JaaBnenie дворянина Мар TRIHA OGapmankOBCKArO о
томъ, что онъ въ течеви трехъ лфть не получаль
вовсе дохода изъ находящагося въ его владф ни ceaa. CaóopoBa,

BcabącrBie безпокойнаго поведен1я

or» саранчи и нападен1й

рянъ сосфдей, опустошеня

GOLVI.

дво-

НИ

ограбившихъ его дворъ и шинокъ

Ноября 2.

PRA

Жалоба

дворянина а

.

1750.

„ 536.

Ga
ею

на началь-

ника отряда польскаго войска--Волынецкаго, о
томъ, что онъ, отправившись въ разъфздь для преслфдованйя

гайдамаковъ,

проходя

чрезъ село Малую

Половецкую. дозволиль солдатамь производить раз

COLVII.

личныя буйства и насиля. 1750. Ноября 7.
Показаня, отобранныя
KieBckaro

воеводства

оть

въ

.

. 537.

пограничномъ суд

гайдамаковъ:

Григор!я

Шапочниченка и Каленика Джеваги o походЪ на
Фастовъ гайдамацкаго отряда, COCTOABMATO подъ начальстоомь Алексфя Письменнаго. 1750. Ноября 17. 539.
Ilokasania пойманнаго польскими властями гайOCLVII.
дамака,. Василя Товстонога, о похождешяхъ гайдамацкаго отряда, состоявшаго подъ предводитель. 542.
ствомъ Мартына Тесли. 1750. Ноябра 20. .
QGCLIX.
Сознан1е вознаго о томъ, что онъ, по требован!ю дворянъ Павшей, арестоваль въ имфни дворянина Mareea Трипольскаго рудниковъ и крестьянъ
м.

CCIX.

B% связи съ гайдамаками.

ря 21
рН
Показан1я гайдамака

1750.

Ноя-

. 544.
нон НВ

напа-

дени на м$стечко Володарку гайдамацкаго отряда
подз, предводительствомь Мартына Тесли. 1750. НоЯбрячо ав о АЯ
MEEN
NIE
. 546.
Жалоба оть имени Богуславскаго старосты, князя
GCLXI.
9едора Любомирскаго, на дворянку Софлю Млодецкую и на офицера, Станислава Монкольскаго, 0
томъ, что Монкольсвый, вытребовавт козаковъ изъ
Богуславскаго староства подъ предлогомъ пресл$доBABIA гайдамаковъ, желаль употребить ихъ па за%sq5 имя

Млодецкой;

хода, козави разбфжались,

узнавь

но

о назначени

Млодецкая

по-

т$мъ не

883

Стран.
менфе

GCLXII.

обвинила

Любомирскаго

и его управляющихъ

въ участи въ sabsąb. 1750. Декабря 2. . . . . 548.
— Заявлеше оть имени Чигринскаго старосты, князя Яна-Каэтана Яблоновскаго, о томъ, что Чиг-

ринское староство совершенно разорено гайдамаками и окончательно опустфло, TARG что староста,
не находить возможности уплачивать изъ него. зем-

ской

OCQLXIII.

подати

OCLXV.

‚ O©CLXVI.

ССТХУП.

воеводства.

1750.

Декабря
10:
рокер,
EG
tala
AL Oda 17550,
Cosnanie вознаго о томъ, что онъ свидфтельствоваль раны на тфл$ дворянина Луки KpocHoBckaro,
убитаго

OCLXIV.
)

въ казну KieBekaro

гайдамаками.

1750. Декабря

13..

.

.

. 559.

Сознане вознаго о томъ, что онъ арестоваль въ
мЪстечкВ ОмилБ крестьянина Семена Дудниченка.
обвиненнаго въ гайдамачеств®. 1750. Декабря 17. 553.
Сознаше вознаго о TOME, что онъ арестоваль
нЪфсколько веловфкъ гайдамаковъ въ м$стечк% Tpexтемиров$. 1730. Декабря 24.
. . . . . . „554,
Жалоба

оть имени

Caaesia —Франциска

Потоц-

Karo на сборщиковь земскихъ повинностей о томъ,
что они требуютъ изъ Уманскаго имфнйя Потоцкаго
чрезм$рно большого количества фуража, не смотря
на то, что uwbnie это разорено гайдамаками и что
владфлецъ оказываль добровольно значительную ‘поддержку войску, доставляя ему фуражь и кормъ и
снарядиль притомъ на свой счеть многочисленную
милицю. 1750. Декабря 29..
.....
:..
. 555.
—Заявлевя въ пограничный судъ К евекаго воеводства, оть имени разныхъ лицъ, требующихъ возпагражден1я за убытки, причиненные AMB гайдама. . 557.
ками: Подолякою, Кочергою и другими. 1751

OCLXVIII.

IloeranoBieuie депутатовъ, назначевныхъ сеймикомъ KieBckaro воеводства для опредфлешя подробноэтей состава трехъ хоругвей, которыя дворяне

КТевскаго воеводства рфшили
счеть

CCLXIX.

формировать на свой

для защиты воеводства, отъ гайдамаковъ. 1751

0
Е
А
О
— Протесть дворянина Михаила Павши противъ постановленя сеймика KieBezaro воеводства, па которомъ рфшено было вооружить милищю на счеть
воеводства, Павша утверждаеть, что рышеше это
состоялось не смотря на протесть и »velo< н%с-

|

884.

Стран.
колькнхъ присутствовавшихь дворянъ и что сама
милиц!я безполезна и приносить даже вредъ воепозволяя

водству,

грабить

себ

имфнйя

56 >

:

1751: Марта 17 susoeuiorał
CCLXX.

дворянъ.

-'Универсаль великаго пороннаго отмена, Тоснфа
Потоцкаго, къ начальникайъ милиши KieBckaro воеводства, предписывалощ!й имъ соединиться. CB отрядомь жороннаго войска и состоять подь командою

его начальника

1851. Марта 22

.

.

. 567.

CCLXXI'

Универсаль. гетмана великаго вороннаго, Тосифа
Потоцкаго, предписывающий владфльцамь староетвь
доставлять городовыхь возаковь въ помощь войску
коронному и запрещающий UMK приписывать этимъ
козаковь KA крестьянамь. 1751. Марта 29.. . . 569.

COLXXII.

' Увиверсаль

великаго,

короннаго.

kr дворянамъ

Потоцкатго.

гетмана,

воеводствъ;:

Тона

KieBckaro

и

Брацлавскаго, извёщающуй ихъ’ о мфрахъ, upunaтыхь гетмаяомь для предотвращеня гайдамадкихь
uaóbrob», Гетманъ распорядился: не пропускаль крестьянь, заграницу 0685 паспортовь, ревизовать позы,
отиранляюнцеся 3a границу и обелфдовать бровары
и хутора съ. иблью поз$рить поведене, скрывающихея

Марта 22. .

COLXXIII.

подозрительныхь

въ нихь

оба

-

00.

Доьорянина

личностей.

z
ея

1751.

И

В

`Войнаровекало

на

дворянь Дубровскихь о TOMK, что’ ониестроили заФздъ на имфше истца, отправивъ отрядъ кресльянь,
подъ

предводительствомъ

Мая, 7.

OOLXXIV.

тайдамака, Васимя.

я

1760.

190)

Рапорть BR ienejtyje Teriepa.r-ryóepiiaropeiyio
канцелярио начальника Kpemeagyrekaro фориоста,
премьеръ-майора Висленева, которымъ онъ. доносить, Что асауль козацкаго компанейскаго полка,
Михаиль Саманась, присланный подь его команду
для помощи въ преслёдоваюи гайдамаковт, отказываеть ему въ повиновени и считаеть себя незави-

9
симымъ военнымь начальникомъ. 1751. roma 2. . 547.
ССТХХУ.°
Показати. данныя при допросв жителемь села
Уховки, Николасмь Паливоденковымь зятемь, о гайдамацкомь maóbrb, BŁ которомь опъ’припималь

yuacrie. 1851. Тони 2.
COLXXVI. ^Донесеше Kierczaro
онтьева

въ

»
- 578.
геперайн,- губернатора Ле.

государственную

ко. ллемю

иностранных

885

Стран.
дфль о томъ, что Mo pamopry, полученному имъ
оть начальника Кременчусскаго форноста, премерьмайора Вислевева,
гайдамаце отряды вовсе не

появлялись въ течене времени c» 23 по 30 число
Маз моя
ООН
DESA
ПС
580)

GOLKKXVII. Донесеше
громады
wbćreska Кальниболота о
томь, что они ограблены гаидамацкимь отрядом;
при семь приложенъ списокъ взятыхь у нихь TKiiдамаками

COLXXVIUN.

вещей.

Тюня

9..

.

.

.

.

. 581.

Объяснешя представленныя русёкими пограпичными
сутьями
па пункты претенай, залкленныхь
польскими

OCLXXIX

1751.

подданными.

1751.

Mona

12.

.

.

583.

Рапорть вь Kiesckyto геперали-губернаторскую
канцелярио пачальника Кременчугскаго форпоста,
премеръ-майора

жителя

Висленева,

о томь,

что

по допосу

села Уховки, Ивама

Цунца, арестованъ жи-

цель того-же
села
—
Николай

Паливоденковь зать, по

noqospbnio r тайдамачеств; na допросах арестовапный обвинилъ BG свою очередь другихъ односельцевь

OOLXXX.

1751.

Тоня

13.

1;

.

.

Указь государственной военной коллеми Клевскому генераль-губернатору Михаилу
Ивановичу
Леонтьеву, предписывающий ‘ему принить веб возможныя мфры для прекращен!й гайдамачества и для
удержзийя русекихь подданныхь отъ походовь въ
границы

GCLXXXI

свойхъ.

речиносполитей.

Письмо польскихь
скимь,

содержащее

1751. Поня

пограничнххь
жалобу

13.

.

586

. 587.

судй

KL pyc-

о разграблеши

гайда-

маками села Кальниболота, а также прозьбу о TOM%.
чтобы русскимь пограничнымь командамь ловелбно
было заняться ибимкою гайдамакъ и возвратомь иаграбленпыхь ими вещей. 1751. Tiona?|,.
OCLXXXII. 'Донесеше Клевскому iottepasi-rycdpiaopf: Михаилу Леонльеву, оть русскихь’ пограничнихь суди

0 Томь, что польсве судьи передали имь жалобу
6 разграблеши гайдамаками м5етечка Калниболота.
т
1751. Поня 15-г0 дин.
мс
590OCLXXNIII. Mcuncacnie претензий, заявленныхъ DyCCRAMb пограничнымь коммиссарамь польсвими во время заchyania смфшанной

пограничной

судебной

комми-

ciu. Подьеме коммисары, между прочимъ, требуютъ
удовлетвореня; за. ограблеше гайдамавами польскаго

886
офицера Антошя

Борецкаго, за ограблеме ими-же

села Сельца въ окрестности
золарки 1/DI Tora 10,

TOLXXXIV.

Канева и мветечка, Во591.
а:

Жалоба or имени дворянинн Антошя Куркора
на дворянина Сланислава Рудницкаго о Tomb, что

Рудницик
creb отъ

несправедливо обвиниль истца Bb 6%5rгайдамаковъь и въ увод$ гарнизона изъ

канцелярю

начальника

Чигринскаго староства. 1751. Поня 18 . . . . 596.
Рапорть въ юмевскую генераль-губернаторскую
GCLXXXV.
премеръ-майора

Кременчугскаго

форпоста,

Висленева, о томъ, что гайдамали

ограбили въ степи двороваго человфка князя Кантемира, посланнаго BŁ Офчь для покупки вина;
Висленевь доносить о мфрахъ, принятых имъ съ
цфлью разсл6дованйя дла и поимки виновныхъ, 1751.

AEC
A
(ONA LONE
И
Промеморя изъ войсковой генеральной канцеляOCLXXXVI.
pin в1евскому генераль-губернатору Леонтьеву. Войсковая старшина сообщаеть, что, согласно съ желашемь Леонтьева, отправлено приказаше полковому
асаулу Саманасу о томъ, чтобы онъ, съ состоящим
полкомъ
подъ его вачальствомь компанейскимь
прилагаль возможное стараше къ преслдованю
какъ вообще гайдамаковъ, такъ въ особенности того
отряда ихъ, который ограбиль село Калниболоты.
Вопросъ-же относительно подчинешя Саманаса майо-

рамъ: Виеленеву и Танфеву войсковая старшина пре-

. 599.
доставила на рёшене гетмана. 1751. Iona 20.
CXXVCLXII. Указъ, отправленный изъ Влевской генералъ-гу-

бернаторской канцеляр!и налальнику Кременчугскаго
форпоста, премеръ-майору Висленеву, иредписы-

вающй ему отправить обвиненнаго въ гайдамалеств жителя села Уховки, Николая Паливоденковаго
зятя, вь Миргородскую полковую канцелярию. 1751.
O OWA она
И

CCLXXXVIII. Рапорть въ ВЛевскую генералъ-губернаторскую
канцеляр!ю начальника Кременчугекаго форноста,

премеръ-майора Висленева. Онъ утверждаеть, что
не донесъ о разграблеши cera Налниболоть гайда-

маками no той причин, что самъ OHD не получаль
рапортовь объ этомъ происшествии; гребуемыя м$ры
для повфрки факта на м$стф онъ обязывается при-,
. . . . . 692.
вести въ осполнеше. 1751 29...

887

>
ССЬХХХХ.

Огношенше русскихъ пограничных суй къ польскимъ, содержащее MaBKCTIe о томъ, что въ Ubub
отправлен требоваше о выдачЪ оговоренныхъ товарищами

00Х0.

запорожцев.

OCKCIV.

...

.

. 606.

1751.

походахъ.

кие

608;

—Огношене KieBckaro генералъ-губерналора Леонтьева къ кошевому, Лкиму Игнатовичу, съ yBbдомлешемъ о нападеши гайдемаковь на двороваго
человфка князя Кантемира и съ требовашемъ, чтобы запорожская старшина приняла мфры для поимки вииовныхь. 1751. Iona 28
.
‚ 615.
— Показаше Архангелогородскаго жителя, Степана,
о нападен!и

гайдамаковъ

на село.Кал-

ВИО
ИО ТК
AGE?
— Допросвые пункты, составленные для производства слфдстыя надь гайдамаками, арестованными
во время нападен!я ихъ на мЪстечко Володарку.
BPCC
Ме о
а
О
Рапорть майора Танфева въ Кевскую гвнеральгубернаторскую
канцеляршю, кторымъь онъ доносить о MBpax%, предпринятыхь имъ для поимки
гайдамаковъ,

СОХСУ.

25.

О

Шестонала,

СОХО.

Iona

за участ!е Bb гайдамациихь

О

CCXCII.

1751.

—Показанйя, отобранныя отъ восьми челов®кь: запорожцевъ и малоросайскихь жителей, арестовавныхь

GOXCI.

Стран.

ограбившихь

село Калниболоты,
а так

же сообщаеть cBkqenia, собранныя имъ объ этомъ
НО ВАВТ. ОО
о
618:
Panoprń вь ЁКевскую генералъ-губернаторскую
канцелярию начальника Кременчугскаго фориоста, ,
премеръ-майора Висленева, Извёщаюний о томъ,
что къ нему доставлены жители Малоросейекихь
полковъ,

обвиненные

вь гайдамачеств$;

Висленевь

передаеть отобранныя у нихъ показашя и просить
распоряжен!й относительно отсылки арестантовъ.
А
ПОЛЯ
а
ca
6208
СОХСУТ. — Показавйя, данныя малороссйскими жителями:
Василемъ

Одиницею

дившими

по порученю

Калниболоты
nia на это

и Федоромъь Рыбченкомь,

русекихъ

властей

съ Цфлью собрать свзденя
село

гайдамаковъ.

Одиница

$з-

въ село
о нападе-

в Рыбченко

не усиВли исполнить возложеннаго на нихь поруgenia, TAKD какъ они были арестованы польеками

888
Стран.

властями; послфдея
тюрьмё, и отпустили
GCXCVI.

продержали посланныхт- въ
домой, взявъ у нихь лошадь.

въ качеств$ выкупа, 1751. Тюля 8. . :
021.
Ornomenie Кошевого атимана, Якима Игнатович,
nm KieBckowy генераль-губернатору Леонтьеву. Вошевой доносить

о безуспёшныхъ

поискахь,

пред-

принятыхь съ цёлью поимки гайдамаковь, ограбившихьъ BEMA князя Кантемира, и просить объ освобожлени двухь запорожцевъ; невинно арестован:
ныхь по этому дфлу. 1751. юля 8. . . . . . 628.
CCXCYTI.

GOXCIX.

Списокъ запорожцевъ, участвовавшихь, BNKCT%
съ Грацкомь Щербиною, въ нападени на село Ку20282
ликовку. 1751. юля 19. . -, . ..
Morecenie KieBckaro тенераль губернатора Ле-

онтьева въ государственную военную -коллегию 0
поимЕ$ гайдамака Грицька Щербины и о м5рахъ
принятыхь для поимки его товарищей, ограбившихь
въ предфлахь речипосполитой село Куликовку. При
донесеши приложены показаня, отобранныя отъ
„ 624.
. . .
Щербины. 1751. юля 19.
COC. Ornomenie KieBekaro renepaan- губернатора Je
онтьева къ гетману Кирилу Розумовскому, съ препровожденемь въ Миргородсвый полковой судъ гай-

дамаковъ, обвиненныхь въ учасл?и въ нападещи на
. 626,
...
село Валнеболоты. 1751. Iroua 19...
Жалоба отъ имени ушятекаго: митрополита, ФлоСССТ.
piana Гребницкаго,

ный противъ

на отрядь

гайдамаковъ,

‘войска, отправлен-

о TOMB,

usóbranu ветрфчи съ гайдамаками,

GOCII.

что

жолнеры

но за то грабили

крестьянъ въ им$яхъ митрополита. 1751. Тюля 27. 628.
—Приказъ ЕМевскато генералъ-губернатора, Михаила Леонтьева, объ отсылкВ въ Миргородскую
ковую

канцеляр!ю

запорожцевь;

Оомы

Гусака

“Тарана,

подозрфваемыхе

въ

ограблен

Максима

OOCIU.
„

поли

слуги князя Кантемира. 1751. Августа 5. . .‘. 630.
— Рапорть въ ЕЮевскую генераль-губерналорскую
ванцелярно секундъ-майора Федцова, о TOMB, что
онъ, согласно предписано генералъ-губернатора,
отправилъ подъ конвоем въ Миргородскую полкоByło канцелярио 4 человфкъ, арестованныхь HO подозрёшю

LID

въ

ограблеми

SABRYCTAO)

слуги

князя

Кантемира.

с

ве

оне

690.

889
Стран.

СССТУ..

|
CCCV.

J[onecerie въ Клевскую генералъ-губернаторекую
канцеляр!ю полкового Черниговскаго‘ хоруналя, Baсия Коморовскаго, о томъ, что ему HGHBBBETHO:
въ силу ‘чьего предписаня козаки Лубенскаго‘ полка
были отправлены изъ Малоросейскихь форпоетовъ
Ma правую ‘сторону Днзпра? 1751. Августа 19. . 631.
Заявлеше

дворянина

Луки

Рыбинскаго

0 томъ,

что онъь присутетвоваль въ Овруч5 во время, опредВленное для сбора земской подати, ‘назначенной
сеймикомъ. на содержане милищи воеводства, но
только очень немноге изъ числа. дворянъ Овруцkaro

повфта

внесли

эту подать.

1751. Октабря. 16. 638.

СОСУТ...

Жалоба ‘отъ имени старосты Каневскаго, Николая Потоцкаго, на старосту Трехтымировскаго, Станислава Щеневскаго, о ‘разныхь обидахь;. между
прочимъь о томъ, что управляющ!е Трехтымиров„.оСвимъ староствомъ! отказались выдать крестьянина,
Степана Выкреста, служившаго `проводникомъ гайдамакамъ,

СОСУП,

нападавшимь

Ноября:

о

Жалоба

дворянина

на

село

wa)

Bł

Тосифа

Селище.

1751.

Ва.

634.

Рудницкаго на двох

рянъ: Михаила и Антона Охвовекихь O TOMB, что
они, переод$вшись гайдамаками, нападали на дома

и грабили. жителей
СССУШ.
;

села

Малой

Стружки;

1751,

Ноября 18:4 sourajgou
-wiedres
„0is8adqnisodoi..
. 636.
(Жалоба
qBopans
BpaniaBckaro воеводства
на
князя Александра Четвертинскаго о томъ, что онъ
употребляеть

на личныя надобности ‘милицию, воору-

„NCAMYIO HA счеть ROEBOĄCTBA A, какъ пачальникъ, не
содержить: ‘еб BR должномъ повановен!и; жолнеры
милицш

OOCIX.

безчинетвуютьо

M, между”

прочимъ;

завели

|.

постоянный (драки съ канцеляристами и преслфдуютъ ‘посл$днихъ. 1752. Сентября 5 . . . . . 638.
JańBaienie въ пограничный судъ yniarekaro оффипала, Михаила Примовича, содержащее обвинен!е
начальниковъ

и подданныхъ

KieBoco(piickaro

MOHa-

стыря въ TOMB, что они принимали на сохранен!е
оть гайдамаковъ вещи, похищенныя у истца, и не
возвратили ихъ, не смотря Фа мяогократныя его
641.
5456:
вапомиваня. 1753. Tosa 080001:
000х

Письмо

07» дворянина

AHronia

Лярисы-Вданов-

скаго KB вице-регенту ‘пограничныхь

судовъ,—За112

890
Стран.
вусил$, содержащее прозьбу © ходатайств по дфлу
объ ‘ограблени гайдамаками mbcreuka Паволочи, a

также заявлене угрозы, въ’ случа безуспЪшнаго
хода дфла, kysz имущество рии профзжихь
купцовь. 1751.
Iona 26. . . .
айдамаками:
ограблени
дДЪло 06%
GBA
COCXI.
Якимомъ Ивановымъ, Андреемь Швецемь и Пег-

.
. 642.

ромъ’Харченкомъ съ товарищами польекаго., шляхти. 644.
ga Мартына, Журавлевича. 1753 по 1755...
COCXII.

* BaaBaenie люблинскаго ‘воеводы, князя 'Антошя
Любомирскаго, 0 томъ, 4Tó мизищя, вооруженпая

противъ гайдамаковъ на счеть воеводства Клевекаго,
безполезна, ‘обременяеть воеводство непосильным
расходами! и поведешемь своимъ наносить вредь жиOCOXIŁ.
Po

COOXIW:

телямъ.-—1754. Mań 22. . .
609:
"Ириказъ rermana kópoHnaro, Адама Николая Сепнявекато, данный старост НФжинскому Илинскому,
предписывающий нослфднему организовать пограничную военную’ стражу’ въ окрестностях»
KieBa.
1754. Шюня: 16. «. >. . «. «o .
о Кот.
1 661:
‘Жалоба 07% имени’ люблинскаго воеводы, KHASH
^
Антоня Любомирскаго, на милицио Клевскаго вое-

BOjłCTBA о’томъ, что ‘милищтонеры арестовали въ качествЪ тайдамаков% мирныхь жителей, врестьянъ
Любомирскаго, зал$мъ ворвались въ его м%$стечко
Макаровъ, истязали въ немъ евреевъ ит. и. 1754.
Толя 3.
d
2
662:

СССХУ.

„Жалоба оть имени дворянина `Пегра Цырины на
крестьянъ. села Быстрика, о томъ, что, они, подъ
видомъ

гайдамаковъ,

напали

на имфше истца, село

Свитинцы, ‘захватили его’ лошадей. и произвели; таCOCXVI.

KAM5, образомъ; ‘сильную тревогу. 1754. Irona 27. 664.
Жалоба хоругви; вооруженной Ha счеты KieBckaro

воеводства противъ
начальствомъ

гайдамаковь,

ротмистра Антошя

сослоящей

1045

Лариесы-данов-

скаго, о TOMB, что воеводство не уплатило жаловаBia, слБдовавшаго

истцамъ

по постановленю

сей-

‚ . 665.
Muką. 1754. Августа 14. . . . .
GCOXVII. . sKaaoóa 01% имени. дворянъ: Tocnja Бушковокаго
u Стапислава Тышковскаго на милищю Брацлавскаго воеводства о ‘томь, что отрядъ этой милиции,
ворвавшись въ. село. Tapamy, причиниль разныя на-

891

Стран.

силя ‘жителям, требуя ‘уплаты земской’ подати въ
пользу Брацлавскаго воеводства, между тёмъ. какъ
жители уже уплатили ее сборщикамъ Есвскаго BOEводства.

СССХУШ.

1754.

-.

667.

i

669.

;
ства. 1751, Сентября 10. . . . .
sKano0a дворянипа Мартыла Пержхалы na ‘офице-

671.

‘Августа

19

wadę

AAothim

p.

Протестъ porwicrpa милицш Клевскаго воеводства,
Михаила Трипольскаго, противъ заявлешя’ многихъ

дворянъ

того-же

воеводства,

уничтожившихь

сей-

микъ 10 поводу присутстыя на mkerb совЪщан!й отряда милицш. Трипольскй yskpaerz, ‘что милищя

явилась на сеймикъ исключительно съ TOO цфлью,
чтобы охранять дворянъ оть нападешя гайдамаковъ.
О

OOCXIX.

*
OCCXX.

Авуст

о

Коллективное заявлеше MHOTAX% дворянъ Еевскаго воеводства о TOMB, что они желають упраздnenia милици, содержимой на счетъ воеводства, такъ
KARD содержан1е, ея стоить очень дорого, между TEM
она не исполняеть своей, обязанности: милищонеры
не только не обеспечиваютьъ воеводства отъ нападеШ гайдамаковъ, по, папротивь того, сами причиняють обиды и разорешя жителамъ Клевскаго воевод-

ровъ милищи KieBeckąro воеводства о TOMB, что ‚они,
безъ всякаго повода, нанесли истцу тяжелые побои,
1604, ОВ
Ио
a a CARE ORW AOR OZ
я,
COOXXI.
Жалоба дворлнина Николая Сушанскаго-Проскуры на офицеровъ

милищи

Kiegckaro,

воеводства

о

TOMB, что они въ ивяномъ видф напали на его домъ,
стр$ляли въ двери и нанесли ему разныя обиды и
оскорбленя. 1754. Сентября 23.
......
СССХХИ.
„Жалоба дворянина Jlaspearia Прушинекаго на
| волнеровъ

милици

Клевскаго.

BOEBOĄCTBA

-0 томъ, что

они опустошили въ, его имфни: пруды, сады и. огороды, ‘наносили побои жителямь и стр$ляли BB церБУ
ое
у:
ковь. 1754. Сентября 28.
COCXXIII.
Приказъ, данный гетманомъ короннымъ, ЯномъБраницкимъ, одной хоругви. милищи
Климен1емъ
KieBckaro воеводства, предписывающий ей удалиться
na зими!я квартиры изъ Житомирскаго староства въ
MSCTNOCTR,

назначенную

для этой

цфли

675.

сеймикомъ

воеводства, а также новел$вающий вознаградить убыт-

677,

892
Стран,

RU, причиненные XODOTRBIO въ мал
ста.
4.
роетвЪ. 1754. Ноября 1
679.
COCXXIV. Перечень имущества, заграбленнаго `тайламахами
жителей мЪстечка Хвастова. 1756
. . .
о 680.
COCXXY.
Отношене русскихъ пограничных коммиссаровь
KB польскимъ, въ которомъ первые извёщають о
томъ, что они выдаютъ въ распоряжене вторыхь
трехъ

пойманныхь

гайдамаковь,

польскихь

поддан-

ныхь; вмфет® съ тфмъ руссые коммиссары объявляють отказъ подписать совмЪстно съ польскими смертный приговоръ на одного изъ арестантовъ.
1758.
Генваряно
в" wod.
o
у 683.
СССХХУТ.
Показашя, отобранныя ВЪ% пограничном» cyxb Ki.
евскаго воеводства оть Антошя Боляновскаго, обвиненнаго въ учасми въ гайдамацкихь набфгахь на
польсвя области. 1758. Генваря 31. .
SHE 684.
OOCXXVII. Жалоба крестьянина села Погребець, Marsha Лысаго, на крестьянина Данила Вариводу о томъ, что
послднйй напаль на домъ истца съ отрядомъ своевольныхъ людей, ограбиль его имущество и Зари:лся за границу. 1758 . . .
687.

СССХХУШ.

Жалоба, поданная дворянином Якубовокимь B5

пограничный судъ о разграблени гайдамаками им$ня его, м$стечка Гостомля. 1758. Февраля 16. .

OCOXXIX. Донесеше началиника
погон

за гайдамаками

отряда

польскаго

и о захват

войска о

воза и имуще-

CTBA, принадлежавшаго
какому-то старообрядцу.
1758. Генваря 31
UUZEAĄ
ао,
ЧИН:
COCXXX.
Жалоба оть имени стражника Обе
Она
нислава Быковскаго-Лопота

ской napria польскаго

на

офицеровь

Волыи:

войска: Малиновскаго

m Рад-

зиминскаго, о томъ, что они, подъ предлогомъ погони за гайдамаками, ворвались въ села истца: ЮровRy и Богудзенку, истязали въ нихъ жителей‘и истребляли ихъ имущество. 1758. Октября 9.1...
OCOXXXI.

688.

689.

690.

Жалоба дворянина Васимя Богдановича на монаховь ВЛевскихъ монастырей: Софйскаго, Михайловckaro и Выдубицкаго 0 томъ, что они дозволяють

гайдамакамъ скрываться‘ на. монастырскихь земляхъ,
не удерживають ĆBOHX% крестьян'ь’отъ’ нападенй на
польеыя пограничныя села’и не звыдаютъ бфглыхъ
крестьянъ и слугъ. 1759. Генваря 27.
. . . .

692.

893
Стран.

OCOXXXII. Iloxasania, ’отобранных 075 xpecridnana' Anapyxa
и дворянъ: Ивана и Доминика Городыскихь’ n Гавршла Борышевскаго, отиравлявшихея’ на’ разбой.
1759; Февраля"

12)

солят.

о

Bl 694.

тия

ССОХХХШ. Справка, выданная русскими пограничными судьями польскимъ, относительно дфла O грабежЪ, произведенномъ

гайдамаками

BŁ Mbcreukb

ГостомлВ

и

селЪ Розважев$. 1759. Тюля 9. . .
GOCXXXIYV. Окончательное рёшеше ЕКевскихъ пограничныхь
комисаровь (по дфлу объ orpaóneniu гайдамаками
шляхтича Мартына Журавлевича. Комисары устанавливаютъ цыфру иска и распред$ляють взыскане’ между лицами, прикосновеннымн къ дфлу. 1759. Поля 17.
ССОХХХУ. Ршеше ‘русскихъ пограничныхь коммиссаровъ по
nfuy объ обвинен и въ гайдамачеств$ Васильковскаго
жителя, Омельяна Яковенка, жителемъ села Тростянки, Андреемъ Очкасомъ. 1760. Тюля
би...
СССХХХУТ. Ilokasania, данныя крестьяниномъь Ибаею Mopryномъ

о HanaqeHin

Василя Харченаа съ другими

заявлаютъ.

702.

тай-

дамаками на село ObnaBy. 1760. Тюля 93.
—.'
OCCXXXVII. Жалоба товарища панцырной хоругви, а
\Журавлевича, о томъ, что гайдамаки ограбили на дорог его товарища— Ивана Голашевскаго, при чемъ
похитили лошади и имущество, принадлежавиия истцу.
СО:
ДН
оао
ов ое
ав
ССС^ХХУШ.
Отношеше русскихъь пограничныхь
коммиссаровъ KB польскимъ, содержащее заявлене о томъ,
что по иску крестьянъ
Осадченковъь оказано русскими властями возможное удовлетворен!е; вмЪств
съ rbu» руссые коммиссары

701.

ZANE

требоваше,

чтобы польская власти удержали шляхтича Иваликевича отъ намфренйя грабить въ отмщене русскихъ
купцевь,

и

наказали-бы

его.

за, произнесене

угрозы... 1061. Въ ЛюлЬ, зы --пьзасцта И зоезинох

‚этой

-

СССХХХХ. Жалоба жителей села Великой Солтановки, крестьянъ: Ивана и Павла Осадченковь и Никифора
Бедченка па Ивана Стрыжевскаго z другихъ гайдаMAROBŁ о TOM%, что они напали на истцевъ, PACIOложившихея на ночлегь на дорог, и ограбили ‘ихъ.
Я
И
о
О
О С Со О

713.

715.

894
Стран,
СОСХЫ

COCXLI.

GCCXLII.

CCCXZLTIL.

Hsnńerie, сообщенное

въ газету о смутахь

въ Oban

и о различныхь бЪдетыяхт, постигшихь PADWA
1461s,ABrycza-238 а. Изо. 0.
JUŻ
Osbybria o гайдамакахь, сообщенныя BB WSA

716.

1761

TAT,

года, Ноября

3...

.

.

.

.

}

pów

Отношеше русскихъ пограничныхь судей KB польскимъ,, содержащее отчеть о м%фрахъ, принятыхь
русскими властями для фрозысканйя „MILK,
ограбив-

шихъ каневскаго жителя,

еврея

Bada.

..

1762. Генваря 12

Шмуйла

Майоро-

3

Постановлене пограничнаго суда Kieńcitaro воеводства по’ bry объ обвинен! жителей села Стаекъ:

Каленика Ильченка и Анны “Терещихи, польскимь
шляхтичемъ, Францискомъ Лосовскимъ, въ похище-

ни ‘его ‹ииущества,‘ хранившагося ‘изъ onacenia гайламаковъ у жителя села Зикрачей, крестьянина Гри-

горя Когдаря. Пограничный

судъ налиель.

ACKG Ли-

. совскаго не’доказаннымъ. M OTRABAJNB EMY RÓ удовлетворенш, 1762. Генваря 16. , . . .
Ę
Я
СССХЫУ. Объяснеше, поданное въ пограничный судь Kienскаго воеводства, дворяниномь

Здановскимъ,

COCXLV.

по поводу

119.

Антовемъ Ляриссою-

oóBunenia

его наслвдниками

Иевскагв, бурмиетра, Николая Poryqkaro, въ разоpeniu принадлежавшаго имъ хутора. Здановскай утверждаеть, WIO онъ хутора не разоряль, а только
арестоваль въ немъ, въ качеств офицера, двухъ иарубковь, обвиненныхь въ воровствз и въ укрывательств$ гайдамаковъ; арестованные” казнены ‘были
не по приказанйо Здановекаго, а по приговору купHaro суда. 1762. Генваря 20°.
721.
0.
i

8aaBaenie, поданное въ пограничный судъ "Клевокаго
воеводства дворяниномъ Войтехомъь Петровскимь о
томъ, что’ гайдамаки собрались въ хутор, принадлежащемь
ворваться

Клево-бралекому монастырю, и намфрены
вЪ границы речипосполитой. Въ доказа-

тельство

IIerpoBckiii

ранныя

у одного

представляеть

показавя, 0106-

изъ нихъ —Федора Mocna.ленка,

Брусиловскимь магистраломъ. 1762. Генваря 23. ,
OCCXLVI. , Показашя данпыя въ погранианомъ судф KieBckaro

воеводства крестьяниномь

Федоромь

Москаленкомь

объ его. похождешяхъ въ гайдамацкомъ отряд%. 1762.
44
В
О
о
O,

895

Стран.
COCXLVII.

Ornomenie русекихь пограничныхь ‘суд kb поль
скимъ, заключающее требоване 0 высылк%®. BB KieBckiii пограничный судъ Хвастовскало жителя,‘ Василя Резниченка, и еврея Янкеля Гиценка для укаBAHIA стоимости пограбленнаго. у нихъ гайдамаками
имущества. 1162. юля. Саи:
тниноивон:
дипие
GCOXLVIIIL. Приговоръ пограничнато’ суда’ KieBckaro ‘воеводства, осуждающ на смерть’ черезъ ‘пов$шене Rpeстьянъ: Федора и Ивана Москаленковъ, ‘уличенныхь
въ участи въ гайдамачеств®. 1763. Генваря żę. .
OCCXLIX.

Р8шене

пограничнаго

суда

KieBckaro

воеводетва

поелфдн!й: дЪйствоваль:

въ качеств

731.

(SZA

по wkiy объ обвинеши дворянина Антон!я ЛариссыЗдановскаго въ разорени хутора, принадлежавшаго
Е1евскому бурмистру, Николаю Рогуцкому. (Судь нашелъ, HA OCHOBAHIA документовъ; представленныхь
Здановскимъ,

что

должностнаго

лица, сообразно съ приказанйями!

стей

m потому освободиль его

‘оть всякой‘

вла-

отв тетвен+

`нести. 1763. Генваря i: о
B CZE ZO
сосг.
Жалоба въ пограничный судъ Влевскаго воеводства,
священника

Симеона Левицкаго

Cotpiiiekaro монастыря,

на монаховъ

735.

KieBO-

на Клевскй магистрать и на

значкового товарища, Степана’ Осов$цкого, 0 томъ,
что крестьяне изъ Блгородскаго имя
KieBo-Co-

ф!йскаго монастыря

составили

ограбили имущество

истца, въ сел Шпиткахъ: когда-

же н$Фкоторые изъ нихъ были
Benkiń отобраль

у нихъ

гайдамацики отрядъ A
арестованы,

добычу въ свою

то Осо-

‘пользу, ви-

новныхъ-же выпустилъ; магистратъ съ своей стороны
потворствуетъ другимъ арестантамъ M, ‘подъ разными
‘предлогами, не возвращает истцу стоимости его иму-

ССС.

Цества: оно Зоя
Ооо
>. 738.
Жалоба священника села Музычь— Луки Богдановича на монаховъ Клевскихъ монастырей: Ootpińckaro

N

и Михайловскаго, также на KieBckiń магистрать о
томъ, что вфдомства эти не возвращаютъ истцу его
имущества, отрабленнаго у него гайдамаками Куриненками съ товарищи, арестованными частью въ мо-

GCQLII.

настырскихь селахъ, частью въ KieBr. 1763. Гюля 14.
Извфее o гайдамакахь, сообщенное въ газету
1764 тода; Августа Арль
ош
ви зы.

740.

742.

896

Стран.
GCOLIII.

Отношен!е KieBckaro генералъ-губернатора, къ польскимъ ‘пограничнымъ, коммиссарамъ съ посылкою`арестанта,! Игната Влипаровскаго, и выписки изъ слЪдственнаго „B.A 0 ero похожден1яхъ. 1765. Генваря 26.

OOCLIV.'

* Oówacnenia, присланныя въ пограничный судъ Kiевскимъ полковымъ гродскимъ судомь и KieBCKAML
масистратомъ, относительно хода дфла, возбужденHaro

COCLV.

743

по поводу

ограблен!я

гайдамаками

священника,

Симеона Левицкаго. 1765. Тюля 6. . . . .
Жалоба дворянина. Васи.ия-Антон1я ДворецкагоБогдановича на |монаховь KieBo-Cothiickaro мона-

стыря 0 томт,

746.

что они покровительствують гайдама-

камъ, передерживаютьъ ‘ихъ‘подь благовидными предлотами Bb CBOHX% имфыяхь, XOBBOAAIOTA AMG оттуда,
дълаль rananenia на шляхетсыя nwbiia и освобож-

"RAIOTB
11765.
СССТУ

ихвлизъ
NOĄĘB eg
въ случаь
юля 2400.0.
RARE.
Отан

»Tlorasania,

отобранныя

поимки.
3.0).

751.

BR Каменець-подольскомя b

гродекомъ суд$ отъ дворянина Станислава Потоцкаго,
ВЪ дом котораго укрывался гайдамака—Иванъ МеНОИП
о
AA
:
8
COCLVII.
„Показавя, данныя крестьяниномь KE
Ma-

линюкомъ объ участи ero

отца BŁ грабежь.

1766.

Тюля /3. . .
ć
F
GCOCLVIIIL. Onpexbaenie пограничнаго суда * KieBcraro воевод.

ства, 0, выдач$ польскимъ властямъ гайдамака, Ивана

dlyrava, арестованнаго при Перелет полковомъ суд. 1767. юля 13...
....
:
COCLIX.
Pauopre, Jlyenczoji полковой канце. ры въ Мало.

759.

‚россйскую коллегио, содержаний донесеше о напа‚ деви, разбойниковъ na. домь войскового товарища,
Ивана Ковалевскаго. 1767. Декабря 21. . .
ССОЦХ, ‚. Жалоба поданная. въ Малоросс скую коллегио войсковымъ товарищехмь, Иваномь Ковалевскимъ, объ

760.

.
COOLXIL.

orpaóneniu ero дома
1767. Декабря 23.
©uer5 имущества,

неизвёстными
. .
взятаго

разбойниками.

НИ

762.
разбой-

никами въ дом войскового товарища, Ивана Кова:
девекаго. 1767. Декабря 23.
р
OOCLKII. Жалоба дворянь, поселившихся въ Романовскомь

староств®, на судно 3euckaro

новгородскаго,

Фран-

164.

897

Стран.

циска Доггелль-Цырыну, O TOME, что его надворные
KOBAKA напали на села: Золотуху и Каменную Греблю,
наносили истцамъ побои и ря HXB PA
1768. Генваря 14.

7098

у

Рапорть Kieneroit полковой ` канцелярш въ Малоpoccińckyto коллегю о томъ, что указъ коллеши о
розыск разбойниковъ, ограбившихь домъ войскового
товарища, Ивана Ковалевскаго, получень Е евскою
полковою канцелямею и принять къ исполнен. —
710.
. . . . .
1768. Генваря 24.
Panopr» Лубенской полковой канцелярм въ МаСССЕХТУ.
лороссйскую коллегию о томъ, что открыты злоумышленники, разграбивийе дворъ войскового товарища
Ковалевскаго; въ нападенш пранимали ygacrie: солдалы Ряжскаго пфхотнаго полка, дворовые люди поручика того. же полка, Николая Сухотина, и два жителя mbcreuka Лукомя, 1768. Марта 14. . . . .

CCCLXIII.

FEWS
GE ЕЯ
< ИСТОРИЧЕСКАЯ

ON

de

KR ARIOGSWOWIE
SA

O
BE

